Pewien wieśniak miał osła
który przez długie lata dźwigał worki do młyna
Pan jego począł więc przemyśliwać nad tym, jak by się go pozbyć
Tam, myślał, będzie mógł zostać muzykantem
Kiedy już uszedł spory kęs drogi
ujrzał psa myśliwskiego, który leżał na drodze i dyszał ciężko
Czego tak dyszysz, łapaju? - zapytał osioł
Ach - odparł pies - stary jestem i nie nadaję się już do polowania
toteż pan mój chciał mnie zastrzelić, ale uciekłem
jakże teraz zarobię na chleb?
chodź ze mną i chwyć się także tego zawodu
Ja będę grał na lutni, ty zaś bić będziesz w bęben
Pies zgodził się i ruszyli razem w drogę
Po pewnym czasie ujrzeli kota, siedzącego na drodze z miną strapioną
No, cóż to się tobie stało, stary wąsaczu? - zapytał osioł
Oj, źle, źle na świecie! - odparł kot
toteż pani moja chciała mnie utopić
ale uciekłem jej i teraz nie wiem, co począć
Chodź z nami do Bremy
znasz się przecież na kociej muzyce
zostaniesz więc jak i my muzykantem
Kot zgodził się i wszyscy troje ruszyli dalej
Po pewnym czasie zbiegowie nasi przechodzili koło zagrody chłopskiej
Na wrotach siedział kogut i piał, co siły
Cicho bądź, bo uszy puchną! - rzekł osioł
czego się tak drzesz?
Muszę dobrą pogodę przepowiedzieć
bo nasza pani uprała koszulki Pana Jezuska i musi je wysuszyć
gdyż jestem już stary i niedołężny
Krzyczę więc, co sił, póki mi jeszcze życia starczy
Ej, rycerzu z czerwonym pióropuszem - rzekł osioł
chodź lepiej z nami, idziemy do Bremy, aby zostać muzykantami
a ty masz dobry głos i mógłbyś przyłączyć się do naszej orkiestry
Na śmierć zawsze masz jeszcze czas
Ale do miasta było daleko
toteż noc zaskoczyła ich w lesie
Osioł i pies legli pod wielkim drzewem
kot zaś i kogut usadowili się na gałęziach
kogut oczywiście na samym wierzchołku drzewa
gdzie czuł się najbezpieczniej
Zanim zasnął
rozejrzał się jeszcze raz dokoła i zdało mu się
że widzi światełko, migoczące przez gałęzie
Zawołał więc do towarzyszy
że w pobliżu znajduje się z pewnością dom
gdyż widać światełko
Musimy zaraz udać się tam - rzekł osioł
nocleg w lesie wcale nie jest miły
Osioł jako największy zbliżył się do okna i zajrzał do izby
Cóż tam widzisz, kłapouchu? - zapytał kogut
Co widzę? - odparł osioł
Widzę stół nakryty, a na nim jadło i napój
zbójcy zaś siedzą dokoła stołu i raczą się
To by było coś dla nas! - westchnął kogut
Tak, tak! Ach, gdybyśmy to my siedzieli przy stole! - rzekł osioł
Osioł oparł się przednimi łapami o okno
pies skoczył na grzbiet osła, kot na grzbiet psa
a kogut na głowę kota
Potem na dany znak rozpoczęli jednocześnie muzykę
osioł ryczał, pies szczekał, kot miauczał, a kogut piał
po czym wpadli przez okno do pokoju
aż szyby zadźwięczały
Zbójcy zerwali się z krzykiem, sądząc, że to upiory
i w wielkiej trwodze uciekli do lasu
A czterej muzykanci zasiedli do stołu i poczęli zajadać
jakby od miesiąca nic w ustach nie mieli
Kiedy już najedli się do syta
zgasili światło i ułożyli się do snu
gdzie któremu było wygodnie
Osioł położył się na kupie nawozu przed domem
A że zmęczeni byli drogą, szybko zasnęli
Kiedy północ minęła, a zbójcy spostrzegli z daleka
że w domku nie ma już światła
i wszystko wydawało się spokojne, rzekł herszt
Nie dajmy się zapędzić w kozi róg!
i wysłał jednego ze zbójców dla zbadania sytuacji
Wysłaniec wszedł cichutko do izby i zbliżył się do pieca
aby zapalić światło
Ujrzawszy w ciemności jarzące się ślepia kota, myślał, że to węgle
i przytknął do nich kawałek drewna
Ale kot nie znał żartów
skoczył mu do twarzy i mocno przejechał po niej pazurami
Przerażony zbójca rzucił się do drzwi
ale pies, który tam leżał, ugryzł go w łydkę
kiedy zaś przebiegał przez podwórze
Kogut zaś, zbudzony ze snu tym hałasem, zapiał głośno
Kukuryku!
Uciekł więc zbójca co sił w nogach i rzekł do herszta
Ach, w domku siedzi straszliwa jędza
która rzuciła się na mnie i podrapała mi twarz pazurami
przed drzwiami zaś stoi olbrzym z nożem, który zranił mnie w łydkę
Na podwórzu leży czarny potwór
który rzucił we mnie polanem
na dachu zaś siedzi sędzia, który zawołał
"Dajcie łotra tu!"
Uciekłem więc co sił
Od tej chwili nie poważyli się zbójcy wrócić do chatki
czterem muzykantom zaś tak się tam spodobało
że aż do śmierci jej nie opuścili
A ten, kto wam o tym opowiadał
sam wszystko widział i słyszał
