Wokulski przez szkło butelek?
Wokulskiego najdawniej i najgłośniej przepowiadali mu ruinę
Wariat! wariat!... Awanturnik!... Józiu, przynieś no jeszcze piwa
A która to butelka?
Szósta, panie radco
Służę piorunem!... - odpowiadał Józio
A może Wokulski ma głowę?
Wariat! wariat!... - mruknął radca
Podaj no, Józiu, piwa
Która to?...
Siódma buteleczka, panie radco
Służę piorunem
Już siódma?... Jak ten czas leci, jak ten czas leci...
Zawsze wydawał mi się człowiekiem skrytym i dumnym
W kupcu skrytość jest wielką zaletą, duma wadą
Radca przyjął cygaro bez szczególnych oznak wdzięczności
Znałeś pan Hopfera?...
W handlu win i delikatesów?
I jak dziś Józio, tak on wówczas podawał mi piwo, zrazy nelsońskie...
I z tej branży przerzucił się do galanterii? - wtrącił ajent
Zaczekaj pan - przerwał radca
Ajent począł chwiać głową w sposób oznaczający zdziwienie
Istna heca - rzekł
I skąd mu to przyszło?
Licha musiała to być usługa
Taka jak innych - odparł radca, niechętnie machając ręką
Raz tak zwymyślał gościa, że mało obaj nie porwali się za czuby
Naturalnie, handel cierpiał na tym
Osobliwie roiła się studenteria
I poszedł też do Szkoły Przygotowawczej?
Poszedł i nawet zdał egzamin do Szkoły Głównej
Cóż robił?
Heca, panie! - westchnął ajent handlowy
To nie było głupie - wtrącił ajent
Ale też miał on krzyż Pański z babą!
One to umieją...
Jeszcze jak! - prawił radca
Patrz pan jednakże, co to znaczy szczęście
Ma szczęście
Miał - poprawił radca - ale go nie uszanował
Milionów mu się zachciało czy kiego diabła
Może je będzie miał - odezwał się ajent
Ehe! - żachnął się radca
Daj no, Józiu, piwa
Służę piorunem!... Jedzie ósma...
Ósma? - powtórzył radca - to być nie może
Może być, że ósma
Jak ten czas leci!...
Wokulski nie tylko nie upadł, ale nawet robił dobre interesa
Rządy starego subiekta
Pan Ignacy od dwudziestu pięciu lat mieszkał w pokoiku przy sklepie
No, przecie nabieram ciała
A co, byłem pewny, że pan przyjdziesz pierwszy
Dzień dobry - rzekł pan Ignacy
Paweł! gaś światło i otwieraj sklep
Służący wbiegł ciężkim kłusem i zakręcił gaz
Pryncypał jeszcze nie wraca, nie miał pan listu? - spytał Klejn
Spodziewam się go w połowie marca, najdalej za miesiąc
Jeżeli go nie zatrzyma nowa wojna
To nic, wojny nie będzie
Bonapartowie skończyli już karierę
Doprawdy?... - uśmiechnął się ironicznie pan Ignacy
Jest większa od niej
Jaka? - oburzył się pan Ignacy
Może republika z Gambettą?... Może Bismarck?...
Socjalizm... - szepnął mizerny subiekt kryjąc się za porcelanę
A, moje uszanowanie panu Lisieckiemu! - zwrócił się do przybyłego
Jeszcze chyba nie ma kwadransa na dziewiątą?...
Założę się, żeś pan był wczoraj na preferansie
Ma się wiedzieć
Koncept!... - syknął pan Lisiecki
Spór o siwiznę i łysinę był zażegnany
Wbiegł ciągnąc za sobą od progu smugę woni i zawołał:
Słowo honoru daję, że musi już być wpół do dziesiątej
Byłem u sześciu...
Czy u tych, którym dajesz pan neseserki? - spytał Lisiecki
Neseserki?... Nie
Nasz doktór nie przyjąłby nawet szpilki
Ażeby wyjść przed ósmą - wtrącił pan Lisiecki
Pan skąd wie?... - odparł
Naturalnie!
No, i pan w jego wieku latałeś za spódniczkami - odezwał się Lisiecki
Co tu bawić się w morały
Nigdy nie latałem! - krzyknął Rzecki uderzając pięścią w kantorek
Do sklepu wszedł drugi gość i zażądał kaloszy
Naprzeciw niego wysunął się Mraczewski
Paweł! przynieś ręcznik, zdejm panu kalosze i wytrzyj obuwie...
Wbiegł Paweł ze ścierką i rzucił się do nóg przybyłemu
Ależ, panie, ależ przepraszam!... - tłomaczył się odurzony gość
Bardzo prosimy - mówił prędko Mraczewski - to nasz obowiązek
Szanowny pan życzy sobie zapewne literki; jakie mają być literki?...
Panie Lisiecki, panie Klejn, przybijcie z łaski swojej literki
Panie kasjerze, pięćdziesiąt kopiejek reszty dla szanownego pana...
Do Napoleona, kiedy chorował na kamień - odparł Lisiecki
Na ten dowcip pan Ignacy skrzywił się z niesmakiem
"Był na Hugonotach w ósmym rzędzie krzeseł z niejaką Matyldą...???"
O trzeciej znowu wszyscy byli na miejscu
Jeżeli dzień udał się dobrze, pan Ignacy był kontent
Wydobywał wtedy i ustawiał na stole wszystkie mechaniczne cacka
Oto do czego prowadzi mężczyznę starokawalerstwo!
Pan Ignacy wiedział to i coraz bardziej zniechęcał się do spacerów
Pamiętnik starego subiekta
I!... Nie da mi cesarz zrobić krzywdy - odpowiadał ojciec
Trzeba być zawsze gotowym na pierwszy odgłos! - mówił mój ojciec
Bo nie wiecie dnia ani godziny - dodawał pan Domański
Napluj mi acan w balię, to ci dam!... - wołała ciotka
U... cóż to za chamy te całe grenadierzyska! - gniewała się ciotka
Jejmości zawsze smakowali ułani
Wiem, wiem...
Później pan Raczek ożenił się z moją ciotką...
Była to najdokładniej prowadzona nauka
E! wiesz, stary, że już za długo czekamy na nowego Napoleona
Znajdzie młodych
Już są między nimi i tacy, co o Napoleonie nie słyszeli
Mój słyszał i zapamięta - odparł ojciec mrugając okiem w moją stronę
Pan Domański jeszcze bardziej upadał na duchu
Świat idzie do gorszego - mówił trzęsąc głową
Sam Napoleon nie doczekałby się sprawiedliwości!
A na to odpowiedział ojciec:
Będzie sprawiedliwość, choćby i Napoleona nie stało
Ale i Napoleon się znajdzie
Nie wierzę - mruknął pan Raczek
A jak się znajdzie, to co?... - spytał ojciec
Nie doczekamy tego
Ja doczekam - odparł ojciec - a Ignaś doczeka jeszcze lepiej
Około roku 1840 ojciec zaczął niedomagać
Hej! stary, już my chyba nie doczekamy się Napoleona
Na co ojciec spokojnie odparł:
Ja tam nie umrę, dopóki o nim nie usłyszę
A wiesz, stary, że znalazł się Napoleon?...
Gdzie? - krzyknęła ciotka
Jużci we Francji
Ojciec zerwał się, lecz znowu upadł na poduszki
Pamiętaj!... Wszystko pamiętaj...
Z tym umarł
W późniejszym życiu przekonałem się, jak proroczymi były poglądy ojca
Kto wie, czy to nie będzie najlepsze - zauważył pan Raczek
A do jakiegoż byś chciał kupca?
Do tego na Podwalu, co ma we drzwiach pałasz, a w oknie kozaka
Wiem - wtrąciła ciotka
On chce do Mincla
Można spróbować - rzekł pan Domański
Wszyscy przecież znamy Mincla
Pan Raczek na znak zgody plunął aż w komin
Wielka rzecz! - odezwał się pan Raczek
Wyjdź jejmość za mąż, to nie będziesz sierotą
A gdzież ja znajdę takiego głupiego, co by mnie wziął?
Ciotka rozpłakała się, a wtedy odezwał się pan Domański:
Po co robić duże ceregiele
Hę?... - spytał pan Raczek patrząc na ciotkę
Zawsze miałam przeczucie, że marnie skończę...
To i jazda do Mincla! - rzekł pan Raczek podnosząc się z krzesełka
Tylko jejmość nie zrób mi zawodu! - dodał grożąc ciotce pięścią
Cóż?... - spytała ciotka
Nowego Napoleona wsadzili do prochowni! - odpowiedział pan Domański
Nie do prochowni, tylko do fortecy
A–u... A–u... - dodał pan Raczek i rzucił czapkę na stół
Ale z chłopcem co?
Tylko bez poufałości! - oburzył się pan Raczek
Precz mi stąd, pijaki!
Wiwat Napoleon! - zawołał pan Raczek, a pan Domański zaczął śpiewać:
Przechodniu, gdy w tę stronę zwrócisz swoje oko,
Przybliż się i rozważaj ten napis głęboko...
Przybliż się i rozważaj ten napis głęboko
Takie to wypadki poprzedziły moje wejście do zawodu kupieckiego
Nawet sklepienie było zajęte
Franc odmierzył jakiejś kobiecie za dziesięć groszy rodzynków
Migdały, rodzynki, nawet rożki miały dla mnie smak pieprzu
Sklep nasz był kolonialno-galanteryjno-mydlarski
Mizerny ten człeczyna odznaczał się niezwykłą punktualnością
O dziesiątej wieczorem gdzieś znikał
Wstawałem rano o piątej, myłem się i zamiatałem sklep
O szóstej otwierałem główne drzwi tudzież okiennicę
Franca zwykle sprowadzano do sklepu
No... a gdzie, ty szelma, latała?
Pieprzu za trojaka...
Proszę funt kawy...
Niech pan da ryżu...
Pół funta mydła...
Za grosz liści bobkowych...
Około ósmej napływ interesantów zmniejszał się
Gut Morgen, meine Kinder! Der Kaffee ist schon fertig...
I zaczynała rozlewać kawę w białe fajansowe kubki
Wówczas zbliżał się do niej stary Mincel i całował ją w rękę mówiąc:
Gut Morgen, meine Mutter!
Za co dostawał kubek kawy z trzema bułkami
Gut Morgen, Grossmutter!
I otrzymywał należny mu kubek tudzież trzy bułki
Proszę krochmalu...
Dać migdałów za dziesiątkę...
Lukrecji za grosz...
Szarego mydła...
Stary Mincel i w niedzielę bywał w sklepie
Zobacz, co jest w te szublade
Es ist Zimmt - to jest cynamon
Co to jest cynamon? Jest taki kora z jedne drzewo
Gdzie mieszka taki drzewo cynamon? W Indii mieszka taki drzewo
Patrz na globus - tu leży Indii
Co ty zrobila, Ignac?... Co ty zrobila!...
Dzień, w którym się to wydało, był ostatnim ich pobytu
Dobry ten człowiek miał jedną wadę, oto - nienawidził Napoleona
Wytężam słuch i - oto co mówi Jan:
Nieprawda, Katz?
A August Katz zmrużył oczy i dalej krajał mydło
O ile pamiętam, ja tylko byłem neutralny
Zawsze schodziła rano do sklepu i zawsze mówiła:
Gut Morgen meine Kinder! Der Kaffee ist schon fertig...
Ciekawym, co on zrobi! Ciekawym!...
Prawie nie słychać turkotu dorożek, gdyż dorożki stoją
Gdyby nie te bóle reumatyczne, które zresztą na wsi ustąpią...
Wiosna się budzi w całej naturze
Witana rzewnym słowików pieniem;
W zielonym gaju, ponad strumieniem,
Kwitną prześliczne dwie róże
"Tak, to musi być Paweł" - myśli pan Ignacy
Słychać szmer w sieniach
Kto to? - pyta się pan Ignacy i na twarz występują mu silne rumieńce
Jużeś o mnie zapomniał, stary?... - cicho i powoli odpowiada gość
Pan Ignacy miesza się coraz bardziej
Potem gościa prowadzi do okna mrugając powiekami
Staś... jak mi Bóg miły!...
Cha! cha! cha! - śmieje się pan Ignacy
Gość także się śmiał
No i cóż słychać, stary, u ciebie? - odezwał się gość
Wychudłeś, pobladłeś...
Owszem, trochę nabieram ciała
Posiwiałeś... Jakże się masz?
I w sklepie jest nieźle, trochę zwiększyły się nam obroty
Pan Ignacy przysunął sobie krzesło
Może co zjesz? Mam szynkę i trochę kawioru
Będę pił szklanką - odparł gość
Wokulski tymczasem jadł
Domyślam się, że ci chodzi o politykę - odparł Wokulski
Będzie pokój
A po cóż zbroi się Austria?
Ignacemu rozszerzyły się źrenice
Austria chce zabrać?... - powtórzył
Za co?...
Za co? - uśmiechnął się Wokulski
Za to, że Turcja nie może jej tego zabronić
A cóż Anglia?
Anglia także dostanie kompensatę
Na koszt Turcji?
Rozumie się
Zawsze słabi ponoszą koszta zatargów między silnymi
A sprawiedliwość? - zawołał Ignacy
Sprawiedliwym jest to, że silni mnożą się i rosną, a słabi giną
Ignacy posunął się z krzesłem
I ty to mówisz, Stasiu?... Na serio, bez żartów?
Wokulski zwrócił na niego spokojne wejrzenie
Ja mówię - odparł
Pan Ignacy spuścił oczy i umilkł
Wokulski jadł
No, a jakże tobie poszło? - zapytał Rzecki już zwykłym tonem
Wokulskiemu błysnęły oczy
Położył bułkę i oparł się o poręcz kanapy
Pamiętasz - rzekł - ile wziąłem pieniędzy, gdym stąd wyjeżdżał?
Trzydzieści tysięcy rubli, całą gotówkę
A jak ci się zdaje: ile przywiozłem?
Wokulski nalał szklankę wina i wypił ją powoli
Rzecki pochylił się ku niemu i otworzył usta
Nie bój się - ciągnął Wokulski
Grosz ten zarobiłem uczciwie, nawet ciężko, bardzo ciężko
Toteż mój kapitał ciągle wzrastający był w ciągłym ruchu
I tylko po to jeździłeś tam? - zapytał Ignacy
Wokulski drwiąco spojrzał na niego
Czy chciałeś, ażebym został tureckim Wallenrodem?...
Wokulski zadrżał z gniewu i zerwał się z kanapy
Mincle i zawsze Mincle!... Dziś niech mnie porównają z Minclami
Zawsze ten sam! - szepnął Ignacy
Wokulski ochłonął
Nie gniewasz się, stary?
Cóż u was słychać? - powiedz mi
Akurat tyle, co pisałem ci w raportach
Interesa dobrze idą, towarów przybyło, a jeszcze więcej zamówień
Trzeba jednego subiekta
Weźmiemy dwu, sklep rozszerzymy, będzie wspaniały
Bagatela!
W mieście...
Nikt! Przybyli nowi
Wokulski stanął jakby wahając się
Nalał znowu szklankę wina i wypił duszkiem
A Łęcki kupuje u nas?...
Częściej bierze na rachunek
Więc bierze... - Tu Wokulski odetchnął
Jakże on stoi?
Wokulski pochylił się nad kanapą i zaczął bawić się z Irem
Proszę cię... A panna Łęcka nie wyszła za mąż?
A nie wychodzi?...
Bardzo wątpię
Naturalnie...
Wokulski wyprostował się i przeciągnął
Jego surowa twarz nabrała dziwnie rzewnego wyrazu
Pan Ignacy poruszył się na krześle z zamiarem protestu
Zraziły mnie dopiero twoje krótkie odpowiedzi
Alboż ja do ciebie mam żal?...
Wokulski ocknął się
Ależ ja do żadnego z nich nie mam pretensji
Ach tak!... Nawet dobrze bawiliście się
Pamiętam, w grudniu mieliście świetne żywe obrazy
Kto to w nich występował?...
No, ja na takie głupstwa nie chodzę
Głupstwo jeszcze większe!... Czy nie tak?...
Zapewne - chociaż dużo tu tłomaczy samotność, nudy...
A może tęsknota - przerwał Wokulski
Nalej mi wina, Ignacy
Wypił, zaczął znowu chodzić po pokoju i mówić przyciszonym głosem:
Płynąłem sam i Cygan przewoźnik
Nie mogąc rozmawiać przypatrywałem się okolicy
Były w tym miejscu piaszczyste brzegi, jak u nas
Noc zapadła, ale jednocześnie zniknęły mi z oczu brzegi
Prawda, że nigdy nie interesowały mnie gwiazdy - szepnął pan Ignacy
Od tego dnia uległem dziwnej chorobie - mówił Wokulski
Czasami w tej ucieczce przed samym sobą doganiała mnie noc
Ach, co się ze mną stało...
Nic nie rozumiem - przerwał Ignacy
Cóż to za szał?
Co?... Tęsknota
Wokulski drgnął
Za czym? No... za wszystkim... za krajem...
Dlaczegożeś nie wracał?
A cóż by mi dał powrót?... Zresztą - nie mogłem
Nie mogłeś? - powtórzył Ignacy
Rzecki spojrzał w jego rozgorączkowaną twarz i odsunął butelkę
Daj pokój - rzekł - już i tak jesteś rozdrażniony...
Dlatego chcę pić...
Dlatego nie powinieneś pić - przerwał Ignacy
Wokulski cofnął się
Zastanowił się i odparł potrząsając głową:
Mylisz się
Zaraz ci dowiodę - odpowiedział Ignacy przyciszonym głosem
Ty nie jeździłeś tam wyłącznie dla zrobienia pieniędzy...
Zapewne - rzekł Wokulski po namyśle
Rzecki zbliżył swoje usta do jego ucha
Jeszcze ci powiem, że pieniędzy tych nie przywiozłeś dla siebie...
Kto wie, czyś nie zgadł
Zgaduję więcej, aniżeli myślisz...
Wokulski nagle roześmiał się
Aha, więc tak sądzisz? - zawołał
Upewniam cię, że nic nie wiesz, stary marzycielu
Boję się twojej trzeźwości, pod wpływem której gadasz jak wariat
Rozumiesz mnie, Stasiu?...
Wokulski wciąż się śmiał
Masz rację, nie przywykłem pić i wino uderzyło mi do głowy
Ale - już zebrałem zmysły
Powiem ci tylko, że mylisz się gruntownie
Ignacy nalał kieliszek i mocno ściskając rękę Wokulskiemu, rzekł:
Za pomyślność wielkich zamiarów...
Wielkich dla mnie, ale w rzeczywistości bardzo skromnych
Niech i tak będzie - mówił Ignacy
Daj mi słowo, że gdy przyjdzie czas, zawiadomisz mnie...
Tak, gdy przyjdzie czas, będziesz moim swatem
Już byłem i nieszczęśliwie... - rzekł Ignacy
Z wdową przed siedmioma laty?
Przed piętnastoma
Znowu swoje - roześmiał się Wokulski
Zawsze ten sam!
I tyś ten sam
A teraz - milczę...
To powiedziawszy Ignacy wypił wino, a kieliszek rzucił na ziemię
Szkło rozbiło się z brzękiem, który obudził Ira
Chodźmy do sklepu - rzekł Ignacy
Bywają rozmowy, po których dobrze jest mówić o interesach
Wydobył ze stolika klucz i wyszli
W sieni wionął na nich mokry śnieg
Rzecki otworzył drzwi sklepu i zapalił kilka lamp
Co za towary! - zawołał Wokulski
Chyba wszystko nowe?
Chcesz zobaczyć?... Tu jest porcelana
Zwracam ci uwagę...
Później... Daj mi księgę
Dochodów?...
Nie, dłużników
Rzecki otworzył biurko, wydobył księgę i podsunął fotel
Sto czterdzieści rubli - mówił czytając
No, to wcale niedużo...
Któż to? - zapytał Ignacy
A... Łęcki...
A... a... Onegdaj wzięła portmonetkę... Trzy ruble?... to chyba za drogo...
Wcale nie - wtrącił Ignacy
Portmonetka doskonała, sam ją wybierałem
Z którychże to? - spytał niedbale Wokulski i zamknął księgę
Z tej gablotki
Widzisz, jakie to cacka
Musiała jednak dużo między nimi przerzucić... Jest podobno wymagająca...
Wcale nie przerzucała, dlaczego miałaby przerzucać? - odparł Ignacy
Obejrzała tę...
A chciała wziąć tę...
Ach, tę... - szepnął Wokulski biorąc do ręki portmonetkę
Ale ja poradziłem jej inną, w tym guście...
Wiesz co, że to jednak jest ładny wyrób
Tamta, którą ja wybrałem, była jeszcze ładniejsza
Ta bardzo mi się podoba
Wiesz... ja ją wezmę, bo moja już na nic...
Czekaj, znajdę ci lepszą - zawołał Rzecki
Wszystko jedno
Pokaż inne towary, może jeszcze co mi się przyda
Spinki masz?... Krawat, kalosze, parasol...
Daj mi parasol, no... i krawat
Sam wybierz
Będę dziś jedynym gościem i w dodatku zapłacę gotówką
Bardzo dobry zwyczaj - odparł uradowany Rzecki
Pyszny parasol... Bagatela...
To już wrócimy do ciebie - rzekł Wokulski
Nie obejrzysz sklepu? - spytał Ignacy
Ach, co mnie to ob...
Gdzież znowu, czy możesz przypuszczać... Ale jestem trochę zmęczony
Słusznie - odparł Rzecki
Co racja, to racja
Więc idźmy
Pozakręcał lampy i, przepuściwszy Wokulskiego, zamknął sklep
W sieni znowu spotkał ich mokry śnieg i Paweł niosący obiad
Demokratyzacja pana i marzenia panny z towarzystwa
Mieszkanie posiadało wielkie zalety
Było suche, ciepłe, obszerne, widne
Miało marmurowe schody, gaz, dzwonki elektryczne i wodociągi
Na tym poważnym tle dobrze zarysowywali się jego mieszkańcy
Nosił nieduże wąsy białe i do góry podczesane włosy, tej samej barwy
Miał siwe, rozumne oczy, postawę wyprostowaną, chodził ostro
Istotnie, pan Łęcki liczył w swoim rodzie całe szeregi senatorów
Ojciec jego jeszcze posiadał miliony, a on sam za młodu krocie
Chciano go tam zrobić prezesem, ale nie zgodził się
Tym razem w towarzystwie powstał zamęt
O rewizytach ze strony pana Tomasza nie było mowy
Panna Izabela była niepospolicie piękną kobietą
Wszystko w niej było oryginalne i doskonałe
Uderzająca była gra jej fizjognomii
Kiedy słuchała, zdawało się, że chce wypić duszę z opowiadającego
Jej oczy umiały tulić, pieścić, płakać bez łez, palić i mrozić
Ciekawym zjawiskiem była dusza panny Izabeli
Poza tym czarodziejskim był jeszcze inny świat - zwyczajny
W ogóle dla ludzi z niższego świata miała serce życzliwe
Raz tylko niższy świat zrobił na niej potężne wrażenie
Pewnego dnia, we Francji, zwiedzała fabrykę żelazną
To są straszni ludzie, papo... - szepnęła do ojca
Ojciec milczał, tylko mocniej przycisnął jej ramię
Ale kobietom oni nic złego nie zrobią?
Tak, nawet oni - odpowiedział pan Tomasz
Więc szybko dodała:
A jeżeli nam, to i wam nie zrobią nic złego...
Ale pan Tomasz uśmiechnął się i potrząsnął głową
Odwiedziny fabryki stanowiły ważną epokę w życiu panny Izabeli
Mówiono, że już zupełnie dojrzała
Wszystko znaczy trafny dobór nazwisk i majątków
Takie postępowanie na kilka lat wytworzyło dokoła panny pustkę
Tymczasem pan Tomasz zerwał z towarzystwem
Oto panna Izabela nigdy nie była zakochaną
Przed rokiem w jednej z takich chwil zobaczył pannę Izabelę Wokulski
Odtąd serce jego nie zaznało spokoju
Mogli byli dodać: spełnia co dzień od dziewiątej wieczór do północy
Cóż ja na to poradzę?
Ach, ciociu...
Ależ, ciociu, marszałek jest obrzydliwy
Jemu nie żony trzeba, ale niańki, która by mu ocierała usta
Nie upieram się przy marszałku, więc baron...
Hrabina podniosła się z kanapy
Nie nalegam, moja droga, nie jestem swatką, to należy do pani Meliton
Zwracam tylko uwagę, że nad ojcem wisi katastrofa
Mamy przecie kamienicę
Którą sprzedają najdalej po św
Janie, tak że nawet twoja suma spadnie
Bo on nie wart więcej, bo ojciec za dużo wydał
Wiem to od budowniczego, który oglądał go z polecenia Krzeszowskiej
Hrabina ucałowała ją kilkakrotnie
Domyślamy się, że to zrobiła Krzeszowska...
Cóż za nikczemność! - szepnęła panna Izabela
W każdym razie spróbuję - mówiła rozgorączkowana panna Izabela
Poproszę panią Meliton, ona mi to ułatwi...
Zastanów się jednak, czy nie szkoda tak pięknych pamiątek
Panna Izabela roześmiała się
No, może to jeszcze nie ona
Więc chyba znalazł się jakiś nowy nieprzyjaciel, gorszy od niej
Lecz bądź zdrowa, moje kochane dziecię, adieu...
W jaki sposób nowi ludzie ukazują się nad starymi horyzontami
Jest około piątej po południu
Znowu czyta powieść, ten rozdział, kiedy podczas gwiaździstej nocy p
Rambaud naprawiał zepsutą lalkę małej Joasi
Wszak to już ledwo parę dni do kwesty, a jej jeszcze nie proszą
Że zaproszą, o tym wie, ale dlaczego zwłóczą?...
Idą do kościoła, ażeby tam wielbić mężczyznę - mówił opat Jouve
Pod wpływem pracy w sercu budzi się otucha
Wybiera jedwabie, nawłóczy igły i szyje wciąż
Może mieć bardzo piękną, ale jaką?...
Od pani Karolowej
Cały dzień nie zaglądałaś do mnie, Florciu
Nie chcę ci przeszkadzać
W nudzeniu się?... - pyta panna Izabela
Kto wie, czy nie byłoby nam weselej nudzić się w jednym pokoju
Znam jego treść - przerywa panna Izabela
Nie narzucam się, tylko proponuję
Zasyłam ci tysiące pocałunków
Wyobraź sobie, co za szczęście spotkało moją ochronkę
Panna Florentyna skończywszy list nie śmiała oderwać od niego oczu
Cóż ty na to, Florciu? - spytała po chwili
Jak ona nas traktuje... My chyba naprawdę jesteśmy zrujnowani...
Ależ, Belciu!... - przerwała ożywiając się panna Florentyna
Właśnie ten cierpki list dowodzi, że nie jesteście zrujnowani
Ciotka lubi być cierpką, ale umie oszczędzać nieszczęście
Dziękuję za to
I nie potrzebujesz obawiać się tego
Za parę miesięcy...
Zlicytują nam kamienicę...
Prosta forma, i nic więcej
No, a po ciotce Hortensji dostaniesz ze sto tysięcy rubli
Wszyscy są tego zdania...
Panna Izabela wychyliła się z szezlonga i ujęła rękę panny Florentyny
Może właśnie ojciec chce tego...
Panna Florentyna spojrzała jej w oczy i poruszyła głową
Za dużo wiesz - odparła - ale nie wszystko
Więc zaciąga długi...
Nie, ojciec nigdy nie zaciąga długów w mieście
Nie znasz go pod tym względem
Więc skądże teraz ma pieniądze?
Widzę, że ma, i słyszę, że zawsze je miał
Może chce zirytować rodzinę
A kto wykupił jego weksle?
Panna Florentyna zrobiła rękoma ruch oznaczający rezygnację
Nie wykupiła ich Krzeszowska - rzekła - to wiem na pewno
Więc - albo ciotka Hortensja, albo...
Albo sam ojciec
Za cóż chciałby mnie, nas niepokoić?
Myśli, że ty jesteś spokojna
Córka powinna nieograniczenie ufać ojcu
Ach, tak!... - szepnęła panna Izabela zamyślając się
Czarno ubrana kuzynka z wolna podniosła się z fotelu i cicho wyszła
Było to męskie stąpanie, miarowe, spokojne
Wszedł pan Tomasz
Ona podniosła się z szezlonga, ale ojciec nie pozwolił na to
Ach, papo, gdybyś wiedział, jakim tonem przemawia ciotka...
Zapewne tonem osoby chorej na nerwy
Za to nie możesz mieć do niej żalu
Gdyby tylko żal
Przytuliła głowę do ramienia ojca
Uśmiechnął się
Bankierskie stoły!... - powtórzył
Kto walczy, naraża się na straty
Tracili przez wojnę i na wojnie - wtrąciła panna Izabela
Więc jesteśmy zwyciężeni!... - szepnęła panna Izabela
Nie, dziecko - odparł pan Tomasz prostując się
Twój, papo?
Myśleli, że poproszę ich o pomoc
Sama Joasia chętnie zrobiłaby mnie swoim plenipotentem
Zyskałem u tych ludzi powagę, która zaczyna trwożyć nasze sfery
Ty, papo?
Dotychczas milczałem nie mając odpowiednich wykonawców
Dziś znalazłem takiego, który zrozumiał moje idee, i zacznę działać
Któż to jest? - spytała panna Izabela, ze zdumieniem patrząc na ojca
Niejaki Wokulski, kupiec, żelazny człowiek
Panna Izabela słuchała z szeroko otwartymi oczyma
Nie znasz go więc? - spytał pan Tomasz
On jednak jest jednym z naszych dostawców
Sklep znam, bardzo ładny - mówiła panna Izabela zamyślając się
Wokulski gbur?... - zdziwił się pan Tomasz
Jest on wprawdzie trochę sztywny, ale bardzo grzeczny
Panna Izabela wstrząsnęła głową
Niemiły człowiek - odpowiedziała z ożywieniem
A... nieciekawego znalazł papo wspólnika!... - śmiała się panna Izabela
Szalonej energii człowiek, żelazny człowiek - odparł pan Tomasz
Oni tacy
Poznasz ich, bo myślę urządzić w domu parę zebrań
Wszyscy oryginalni, ale ten oryginalniejszy od innych
Papa tych panów chce przyjmować?...
Muszę naradzać się z niektórymi
W tej chwili weszła panna Florentyna zapraszając na obiad
Wyobraź sobie, Floro, że Wokulski zrobił na niej wrażenie gbura
Czy ty go znasz?
No, elegancki on nie jest, ale - robi wrażenie...
Pnia z czerwonymi rękoma - wtrąciła ze śmiechem panna Izabela
A czerwone ręce?... - zapytała panna Izabela
Odmroził je na Syberii - wtrąciła panna Florentyna z akcentem
Cóż on tam robił?
Pokutował za uniesienia młodości - rzekł pan Tomasz
Można mu to przebaczyć
Ach, więc jest i bohaterem!...
I milionerem - dodała panna Florentyna
I milionerem? - powtórzyła panna Izabela
Chociaż...
Chociaż?... - spytał ojciec
Co powie świat na tę spółkę?
Kto ma siłę w rękach, ma świat u nóg
Właśnie Mikołaj obniósł polędwicę, gdy w przedpokoju zadzwoniono
Od pani hrabiny - rzekł
Do ciebie, Belu - dodał pan Tomasz biorąc list do ręki
Pozwolisz, że cię zastąpię w połknięciu tej nowej pigułki
Otworzył list, zaczął go czytać i ze śmiechem podał pannie Izabeli
Oto - zawołał - cała Joasia jest w tym liście
Nerwy, zawsze nerwy!...
Panna Izabela odsunęła talerz i z niepokojem przebiegła papier oczyma
Lecz stopniowo twarz jej wypogodziła się
Słuchaj, Florciu - rzekła - bo to ciekawe
Droga Belu! - pisze ciotka
Zapomnij, aniołku, o moim poprzednim liście
Grób w naszym kościele będzie cudowny
A więc tak?... Ściskam cię i całuję po tysiąc razy, kochająca ciotka
Postscriptum
Jutro jedziemy do magazynu zamówić dla ciebie kostium wiosenny
Umarłabym, gdybyś go nie przyjęła
Panna Izabela była rozpromieniona
List ten spełniał wszystkie jej nadzieje
Wokulski jest nieporównany! - rzekł śmiejąc się Pan Tomasz
Mikołaj podał kurczęta
Musi to być jednakże genialny człowiek - zauważyła panna Florentyna
Wokulski?... no, nie - mówił pan Tomasz
Zdaje mi się, że składa tego dowody
Wszystko to są dowody tylko energii - odpowiedział pan Tomasz
Pannie Izabeli wypadł z ręki widelec
Pobladła i chwyciwszy się za czoło szepnęła:
Ojciec i panna Florentyna zerwali się z krzeseł
Co ci jest Belu?... - spytał zatrwożony pan Tomasz
Nic - odpowiedziała wstając od stołu - migrena
Od godziny czułam, że będę ją mieć... To nic, papo...
Pocałowała ojca w rękę i wyszła do swego pokoju
Nagła migrena powinna by przejść zaraz - rzekł Pan Tomasz
Pójdź do niej, Florciu
W tej chwili jej duszę znowu targa gniew, żal i wstyd
Myśl o tym jest dla niej tak wstrętna, że ślina napływa jej do ust
Ale czyż jej wypada zrobić to, a nawet mówić o tym ojcu?...
Wokulski?... Wokulski?... - szepcze panna Izabela
Co on ma do czynienia z jej ciotką, z ojcem?...
Jak on na nią patrzył...
Usiadły przy oknie, za którym zebrało się kilkoro obdartych dzieci
Lekki dreszcz przebiegł pannę Izabelę
Bywały takie wypadki
Zaczęła przypominać sobie widziane w życiu okolice i - marzyć
Zdawało się jej, że powozem jedzie przez jakąś znaną miejscowość
"Czy my jedziemy, czy stoimy?" - pyta ojca
Reszty postaci nie widać spośród dymu
"Co on robi, ojcze?" - pyta się zalękniona panna Izabela
"Ależ to straszny człowiek, papo!"
"Nawet tacy nie robią nic złego kobietom" - odpowiada pan Tomasz
"Co znaczy ta karta, papo?..." - zapytuje ojca
"Kiedyż nareszcie wyjedziemy z tego miejsca?..."
Czy to są pieniądze, które przegrał do ojca w pikietę? Chyba nie
Może ofiara, jaką złożył Towarzystwu Dobroczynności? I to nie
Stopniowo pannę Izabelę napełnia wielka bojaźń
Więc może... Ach!...
Co tobie, Belciu?...
Światło w przedpokoju nieco oprzytomnia pannę Izabelę
Uśmiecha się
Weź, Florciu, lampę do mego pokoju
Papa jest?
Przed chwilą wyjechał
A Mikołaj?
Zaraz wróci, poszedł oddać list posłańcowi
Czy gorzej boli cię głowa? - pyta panna Florentyna
Panna Florentyna bierze lampę i obie z kuzynką idą do jej gabinetu
Wiesz, Florciu, namyśliłam się, nie sprzedam moich sreber obcemu
Mogą naprawdę dostać się Bóg wie w jakie ręce
Niech nam pożyczy trzy tysiące rubli i niech weźmie serwis i srebra
To jest niemożliwe, Belciu
Dlaczego?...
Już?... Kto je kupił? - woła panna Izabela chwytając kuzynkę za ręce
Panna Florentyna jest zmieszana
Podobno jakiś kupiec z Rosji... - mówi, lecz czuć, że mówi nieprawdę
Jej oczy napełniają się łzami
Więc kto?... No, kto kupił?...
Wokulski - odpowiada panna Florentyna
Ja?... spisek?... - powtarza panna Florentyna, przyciskając rękoma piersi
Nie rozumiem cię, Belu...
Ty, pani Meliton i ten... zabawny bohater... Wokulski...
Ja i Wokulski?... - powtarza panna Florentyna
Tym razem zdziwienie jej jest tak szczere, że wątpić nie można
O Wokulskim wiem to, co wszyscy
Ma sklep, w którym kupujemy, zrobił majątek na wojnie...
A o tym, że wciąga papę do spółki handlowej, nie słyszałaś?
Wyraziste oczy panny Florentyny zrobiły się bardzo dużymi
Ojca twego wciąga do spółki?... - rzekła wzruszając ramionami
Do jakiejże spółki może go wciągnąć?...
I w tej chwili przestrasza się własnych słów...
Powiedzże mi przynajmniej: co sądzisz o tym człowieku?
Więc dla rozgłosu ofiarował tysiąc rubli na ochronę?
Z pewnością
Dał przecie dwa razy tyle na dobroczynność
A dlaczego kupił mój serwis i srebra?
W Anglii za podobne rzeczy dobrze płacą
A dlaczego... wykupił weksle papy?
Skąd wiesz, że to on? W tym nie miałby żadnego interesu
Już się przecie poznał z ojcem - wtrąciła panna Florentyna
Więc do mnie chce się zbliżyć!... - zawołała panna Izabela z wybuchem
Poznałam to po...
Wstyd jej było dodać: "po jego spojrzeniu"
Czy nie uprzedzasz się, Belciu?...
Panna Florentyna aż cofnęła się z fotelikiem, szepcząc:
Więc przypuszczasz, żeby się ośmielił...
Zagustować we mnie?... - przerwała ze śmiechem panna Izabela
Tego nawet nie myślałabym mu bronić
Cha! cha! cha!... jacy oni śmieszni...
Nie rozumiesz?... Więc chyba nie jesteś kobietą
Panna Florentyna zrobiła gest przeczący, a następnie powątpiewający
Posłuchaj - przerwała panna Izabela
Od roku już straciliśmy stanowisko w świecie
Nie zaprzeczaj, bo tak jest, wszyscy o tym wiemy
Dziś jesteśmy zrujnowani
Przesadzasz...
Panna Izabela mówiąc to drżała na całym ciele
Oczy jej błyszczały, na twarzy miała wypieki
Panna Florentyna przestraszyła się
W takim razie masz bardzo prosty sposób
Powiedz...
Panna Florentyna patrzy na nią z zachwytem...
Doprawdy, Belciu - rzekła - przesadzasz
Z twoją energią i taką genialną domyślnością...
Nie znasz tych ludzi, a ja widziałam ich przy pracy
W ich rękach stalowe szyny zwijają się jak wstążki
To straszni ludzie
Mówisz na podstawie czytanych romansów
Z salonów Kwirynału do sklepu... To już nawet nie upadek, to hańba...
Siadła na szezlongu i utuliwszy głowę rękoma szlochała
Gołąb wychodzi na spotkanie węża
Chcę sobie kupić paryskie rękawiczki, kilka flakonów perfum...
To samo dostaniemy gdzie indziej
Chcę tam - odpowiedziała sucho panna Izabela
Przemogła się więc i poszła dalej; lecz po paru minutach - wróciła
Na próżno
Dziś zbudziło się w niej podobnego rodzaju pragnienie
Cóż to za sklep budują? - spytała panny Florentyny
Chyba dla Wokulskiego, bo słyszałam, że wziął obszerniejszy lokal
"Dla mnie ten sklep!" - pomyślała panna Izabela szarpiąc rękawiczki
Powóz stanął, lokaj zeskoczył z kozła i pomógł paniom wysiąść
Czy zastałyśmy pana Mraczewskiego?...
Panie Mraczewski!... - pochwycił pan Ignacy
Przyszłyśmy prosić pana o rękawiczki
Otóż nie... - przerwała panna ze śmiechem
Pięć i trzy czwarte... Już pan zapomniał!...
Pani, są rzeczy, których się nigdy nie zapomina
"29 a 36 - to 65, a 15 to 80, a 73 - to... to..."
Floro, bądź łaskawa zapłacić temu panu
Wracamy do domu
Kasa jest tu - odezwał się Rzecki podbiegając do panny Florentyny
Wziął od niej pieniądze i oboje cofnęli się w głąb sklepu
Była bardzo blada
Czy mówię z panem Wokulskim?
Wokulski powstał z krzesła i odparł obojętnie:
Jestem do usług
Wszakże to pan kupił nasz serwis i srebra? - mówiła zdławionym głosem
Teraz panna Izabela zawahała się
Po chwili jednak słaby rumieniec wrócił jej na twarz
Ciągnęła dalej:
Zapewne pan sprzeda te przedmioty?
W tym celu je kupiłem
Rumieniec panny Izabeli wzmocnił się
Przyszły nabywca w Warszawie mieszka? - pytała dalej
Rzeczy tych nie sprzedam tutaj, lecz za granicą
Pan spodziewa się dużo zyskać?
Dlatego, ażeby zyskać, kupiłem
Wokulskiemu drgnęły usta
Serwis i srebra nabyłem od jubilera
Sekretu z tego nie robię
Pomimo tak szorstkich odpowiedzi panna Izabela odetchnęła
Nawet oczy jej nieco pociemniały i straciły połysk nienawiści
Za jaką kupiłem
Wokulski ukłonił się i znowu usiadł do swej księgi
Mówiłaś z tym człowiekiem, Belu?...
Tak i nie żałuję tego
On wszystko skłamał, ale...
A po chwili dodała po francusku:
Przerwała się rozmowa
A jak ona rozmawiała ze mną
Znowu dodał jedną kolumnę nie uważając nawet, co się dzieje w sklepie
W tej chwili zbliżył się do niego na palcach Rzecki i szepnął:
Pyszny jest ten Mraczewski, co? Jak on umie rozmawiać z kobietami!
Wokulski znowu wpadł w zadumę
Jestem pewny - mówił - że za parę dni otrzymam wonny bilecik
Co pan blagujesz! - przerwał mu Lisiecki
Matyldy są na co dzień, damy na święta
Ale Iza będzie największym świętem
Wokulski słuchał przechwałek Mraczewskiego bez ruchu
Doświadczał wrażenia, jakby mu na głowę i na piersi spadały ciężary
W rezultacie nic mnie to nie obchodzi - szepnął
Czuł brak oddechu i jakby rozsadzanie czaszki
Pan Ignacy zabiegł mu drogę
Wychodzisz?... Może zajrzysz do tamtego sklepu - rzekł
Gdy wyszedł, Lisiecki trącił Rzeckiego w ramię
Coś stary jakby zaczynał robić bokami - szepnął
Po cóż się w to wdaje?
Ja z nim się o to spierać nie będę
Co tam Żydzi...
Medytacje
Nie ciągnęło go nic w żadną stronę
"Dziwna rzecz, jak mnie to wszystko mało obchodzi" - rzekł do siebie
"Sklep odstąpię, nie zawiążę spółki i wyjadę za granicę" - myślał
"A zawód, jaki zrobisz ludziom, którzy w tobie położyli nadzieję?"
"Zawód?... Alboż mnie samego nie spotkał zawód?..."
A jednak ten Mraczewski jest infamis! - myślał
Stanął i patrzył
Szczególna rzecz - mówił
Mijają ludzkie pokolenia
Jak fale, gdy wiatr morzem zmąci;
I nie masz godów ich pamięci,
I nie masz bólów ich wspomnienia
Gdzie ja to czytałem?... Wszystko jedno
Jużci, ten ma, czego pragnął
Pomimo to mnie zazdroszczą, a nad nim każą się litować
Co za potworne nieporozumienie!
Na Karowej odetchnął
Cóż bulwary?... - myślał
I cóż ma z trudu swego człowiek?...
I z prac tych, które wszczął pod słońcem?...
Znikomość - jego dzieła gońcem,
A żywot jego mgnieniem powiek
Gdziem ja to czytał, gdzie?... Mniejsza o to
Nigdzie nie wejdziemy po tej leżącej drabinie - myślał
To chory kąt, dziki kąt
Jedni giną z niedostatku, drudzy z rozpusty
Potem w wielkich konturach przyszła mu na myśl jego własna historia
Odetchnął dopiero na Syberii
"To taki piękny kawałek chleba w tak ciężkich czasach!"
Siedziała w loży z ojcem i panną Florentyną, ubrana w białą suknię
Może myślała o Apollinie?...
Wokulski przypatrywał się jej cały czas
Zrobiła na nim szczególne wrażenie
Zdawało mu się, że już kiedyś ją widział i że ją dobrze zna
Od tej pory czas miał dla niego dwie fazy
A wówczas przychodził mu do głowy dziwaczny projekt:
Stopniowo sformułował sobie warunki zapoznania się z panną Izabelą
Ażeby mógł nic więcej tylko szczerze rozmówić się z nią, należało:
Nie być kupcem albo być bardzo bogatym kupcem
Nade wszystko zaś mieć dużo pieniędzy
Wylegitymowanie się ze szlachectwa nie było rzeczą trudną
Następnie półgłosem wyłożył mu swoje plany
Wokulski wysłuchał jego projektów
A, jesteś?... - rzekł do Wokulskiego odwracając głowę
Gość zapalił fajkę i położył się, jak mu kazano, doktór robił swoje
Przez pewien czas obaj milczeli, wreszcie odezwał się Wokulski:
Znowu umilkli
Gość palił fajkę, gospodarz kręcił się nad mikroskopem
Naturalnie
Trzy wyrazy, a cztery głupstwa
Szóste?... - rzekł Wokulski podnosząc się na kanapie
A gdzież piąte?
Piąte już zrobiłeś: zakochałeś się
Ja?... W moim wieku?...
Znawcy mówią, że pierwsza miłość jest najgorsza - szepnął Wokulski
Po pierwszej czeka cię sto innych, ale po setnej pierwszej - już nic
Żeń się; jedyny to ratunek na twoją chorobę
Dlaczegożeś ty się nie ożenił?
Więc zrobiłem, com mógł: otrułem się chloroformem
Było to na prowincji
Ale Bóg zesłał dobrego kolegę, który wysadził drzwi i uratował mnie
Znowu wrócił do włosów i mikroskopu
A jaki z tego sens moralny dla ostatniej miłości? - spytał Wokulski
Ten, że samobójcom nie należy przeszkadzać - odpowiedział doktór
Bywaj zdrów, Michale
Doktór zerwał się od stołu
Wyjeżdżam do Bułgarii
Zostanę wojskowym dostawcą
Muszę zrobić duży majątek!... - odparł Wokulski
Albo... nie wrócę
Doktór popatrzył mu w oczy i mocno ścisnął go za rękę
Sit tibi terra levis - rzekł spokojnie
Odprowadził go do drzwi i znowu wziął się do swojej roboty
Tylko pamiętaj: w oddzielnych pakietach z notatkami
Wiesz przecie, jak to robić...
...Wokulski ocknął się z tych dawnych wspomnień
Tu jest błotnista ulica Radna, tam Browarna
Zdjął czapkę i pocałował Wokulskiego w rękę
Wokulski przypatrzył mu się uważniej
Wysocki?... - rzekł
Co ty tu robisz?
Dlaczego nie przyjeżdżasz po transporta? - pytał Wokulski
Czym przyjadę, panie, kiedy jeszcze na Nowy Rok koń mi padł
Cóż robisz?
A ot tak - razem nic
Zimowaliśmy u brata, co jest dróżnikiem na Wiedeńskiej Kolei
Ale i jemu bieda, bo go ze Skierniewic przenieśli pod Częstochowę
No, a z wami co teraz?
Wokulski zamyślił się
Komorne wasze zapłacone? - spytał
Nawet nie ma, panie, co płacić, bo nas i tak wypędzą
Nie śmiałem, panie
Wokulski wydobył portmonetkę
Masz tu - rzekł - dziesięć rubli na święta
Jutro w południe przyjdziesz do sklepu i dostaniesz kartkę na Pragę
U mnie zarobisz ze trzy ruble na dzień, więc dług spłacisz łatwo
Zresztą dasz sobie radę
Ubogi człowiek dotknąwszy pieniędzy zaczął się trząść
Uważnie słuchał Wokulskiego, a łzy spływały mu po wychudzonej twarzy
Czy może pan tak sam z siebie?...
Idź do domu, a jutro bądź w sklepie - odparł Wokulski
Idę, panie - odpowiedział człowiek kłaniając się do ziemi
W tej chwili Wokulskiego tknęło szczególne przeczucie
Wysocki!... - zawołał
A twemu bratu jak na imię?
Kasper - odpowiedział człowiek wracając pędem
Przy jakiej mieszka stacji?
Przy Częstochowie, panie
Idź do domu
Może Kaspra przeniosą do Skierniewic
Ale ten zamiast iść, zbliżył się
Powiedz, że na rachunek wziąłeś ode mnie
Rozumiem, panie... Bóg... niech Bóg...
Ale Wokulski już nie słuchał; szedł w stronę Wisły myśląc:
Nieprawdopodobne, a przecież - tak jest
Wokulski doszedł do brzegu Wisły i zdumiał się
O, tutaj - myślał - jest ognisko wszelkiej zarazy
Wokulski uśmiechnął się
Gdybym tu przyszedł w nocy, na pewno wyleczyliby mnie z melancholii
O, bo nie znają, w snach mogilnych
Drzemiący, ciężkich trosk żywota,
I duch się ich już nie szamota
W pragnieniach - tęsknych a bezsilnych
A potem, nie wiadomo z jakiej racji, pomyślał:
Nad samym brzegiem Wisły leżał stos belek
Wokulski uczuł znużenie, siadł i patrzył
Leciał jak ptak i nagle utknął; zabrakło w nim motoru
Ciekawym, skąd on się wziął? - myślał Wokulski
Natura miewa kaprysy i - analogie - dodał
A ty, robaku, nurtuj ziemię i przerabiaj ją na grunt zdolny do siewu
No, gąsienica jest także podobna do robaka, póki nie zostanie motylem
Owszem, tam nawet ci wyżsi przyciągają do siebie nowe siły
Głupi handlarzu, podły człowieku!...
Wokulski odwrócił się i nagle zobaczył na ziemi swój własny cień
Wstał z belek i wrócił do miasta
"Koń?..." - szepnął Wokulski i czegoś serce mu się ścisnęło
Co się to stało?
Wokulski mimochodem spojrzał na delikwenta
Ale teraz przybył mu jakby nowy zmysł
I nie tylko obchodzili go ludzie
Rzecz dziwna! przecie miał już ustaloną opinię hojnego filantropa
"Tak, alboż ja dawniej nie widywałem nędzy?..." - szepnął Wokulski
Wszystko to przecie spotykał bez wrażenia
"Tak, ale co dalej?..."
Dotychczas bowiem miał tylko jeden cel: zbliżyć się do panny Izabeli
Dziś przybył mu drugi: wydobyć z niedostatku Wysockiego
"Mała rzecz!..."
"Przenieść jego brata pod Skierniewice..." - dodał jakiś głos
Drobnostka
"Przywidzenia... abstrakcyjne... zdenerwowanie!" - szepnął Wokulski
To była jedna droga
Nie jestem Chrystusem, ażeby poświęcać się za całą ludzkość
"Więc na początek zapomnij o Wysockich" - odparł głos wewnętrzny
W tej chwili stanął przed drzwiami swego sklepu i wszedł tam
W sklepie zastał Wokulski tylko jedną osobę
Była to dama wysoka, w czarnych szatach, nieokreślonego wieku
Tylko pan Ignacy wybiegł naprzeciw pryncypała
Z Paryża przyszedł transport - rzekł do Wokulskiego
Myślę, że trzeba odebrać jutro
Jak chcesz
Z Moskwy obstalunki za dziesięć tysięcy rubli, na początek maja
Spodziewałem się
Z Radomia za dwieście rubli, ale furman upomina się na jutro
Wokulski ruszył ramionami
Trzeba raz zerwać z tym kramarstwem - odezwał się po chwili
Interes żaden, a wymagania ogromne
Zerwać z naszymi kupcami?... - spytał zdziwiony Rzecki
Zerwać z Żydami - wtrącił półgłosem Lisiecki
Bardzo dobrze robi szef wycofując się z tych parszywych stosunków
Nieraz aż wstyd wydawać reszty, tak pieniądze zalatują cebulą
Wokulski nic nie odpowiedział
Rozigrał się we mnie sentymentalizm i fantazja - myślał
Zły to znak
Mogę ośmieszyć się, zrujnować...
Była ubrana skromnie, miała gładko uczesane włosy
Mówiła głosem cichym i łagodnym, a targowała się jak stu skąpców
Nareszcie wszedł na dobre, ale drzwi za sobą nie zamknął
Wypadkowo spojrzał na damę i - spadły mu z nosa ciemne binokle
A... a... a!... - zawołał
Pan baron rozkaże?...
Mraczewski otworzył gablotkę ze spinkami
Wody... - odezwała się dama słabym głosem
Rzecki nalał jej wody z karafki i podał z oznakami współczucia
Pani dobrodziejce słabo?... Może by doktora...
Już mi lepiej - odparła
Baron oglądał spinki, ostentacyjnie odwracając się tyłem do damy
Myślę, że panu baronowi potrzebne są i te, i te
Sportsmeni noszą tylko oznaki sportsmeńskie, ale lubią odmianę
Może by popielniczkę? - zapytał Mraczewski
Dobrze, popielniczkę - odparł baron
Może gustowny kałamarz z siodłem, dżokejką, szpicrutą?
Proszę o gustowny kałamarz z siodłem i dżokejką...
Macie prześliczny wybór towarów... Serdecznie dziękuję... Adieu!...
Po odejściu oryginalnego barona w sklepie zapanowało milczenie
Ach, więc tak?... Zapewne, że dla kupca jest to najwygodniej
I opuściła sklep trzaskając drzwiami
W kilka minut po jej odejściu wbiegł do sklepu baron
Parę razy wyjrzał na ulicę, a następnie zbliżył się do Wokulskiego
Więc tak?... - rzekł baron, ostro patrząc na Wokulskiego
I wybiegł na ulicę
Mraczewski skamieniał i oblał się rumieńcem powyżej włosów
Wokulski trochę pobladł, lecz spokojnie usiadł do rachunków
Cóż to za oryginalne diabły, panie Mraczewski? - spytał Lisiecki
Nawet skuzynowani ze mną, ale cóż!... - westchnął spoglądając w lustro
Mają bez pracy!... - wtrącił Klejn
Ładny porządek świata, co?
Otóż pan baron i pani baronowa od roku prowadzą ze sobą wojnę
Oryginały!... Bawią ludzi wymyślając jedno na drugie...
Kuzyn Krzeszowskich... - myślał
Dostanie bilet miłosny od panny Izabeli... A, infamis!...
I przemógłszy się wrócił do swej księgi
Ale Wokulski widział tylko ich cienie, pogrążony w pracy
O co?... na kogo?... mniejsza
Dosyć, że ktoś za to zapłaci, pierwszy z brzegu
Błazeństwo... - przerwał Mraczewski włożywszy ręce w kieszenie
Wokulski zamknął księgę i włożył ją do kantorka
W tej chwili znowu weszły do sklepu trzy panie żądając rękawiczek
Targ z nimi przeciągnął się z kwadrans
Panie Mraczewski
Od jutra niech pan postara się o inne miejsce - rzekł krótko Wokulski
Mraczewski osłupiał
Dlaczego, panie szefie?... Dlaczego?...
Dlatego, że u mnie już pan nie ma miejsca
Świadectwo dostanie pan dobre - odparł Wokulski
To powiedziawszy Wokulski wstał z fotelu i wyszedł na ulicę
Pobiegł zaraz do mieszkania Wokulskiego, lecz go tam nie zastał
Około pierwszej przyszedł Wokulski
Panie Wokulski - zawołał roztargniony gość, prawie ode drzwi
Poza obrębem tego - co pan każe?...
Baron przygryzł wargi
Około trzeciej po południu ukazała się pani Krzeszowska
Jego nieszczęśliwa matka...
Czym więc mogę pani służyć?...
Pani Krzeszowska miała widocznie ułożoną dłuższą mowę
Dopiero około piątej po południu zbliżył się do Wokulskiego Rzecki
Oparł ręce na kantorku i rzekł półgłosem:
Matka tego Mraczewskiego, Staśku, jest bardzo biedna kobieta...
Zapłać mu pensję do końca roku - odparł Wokulski
Chłopak piękny, kobiety go pasjami lubią...
Piękny? - odparł Wokulski
Więc niech pójdzie na utrzymanie, jeżeli taki piękny
Pan Ignacy cofnął się
Panowie Lisiecki i Klejn już nawet nie spoglądali na siebie
Słowem, wszyscy byli kontenci, a pan Zięba spokojny
Kładki, na których spotykają się ludzie różnych światów
Nie pójdę
Wydobył więc z kasy jeszcze pięć i wszystkie zawinął w bibułkę
Rzucił rulon do kasy i w piątek nie poszedł na groby
Oszalałem! - mówił
Nie wszedł tam jednak od razu; coś go zatrzymywało
Już idę - myślał
Teraz przypomniał sobie: jak on dawno nie był w kościele
"Kiedyż to?... Na ślubie raz... Na pogrzebie żony drugi raz..."
Dokąd oni wydzierali się? Do innego, podobno wyższego świata
Wszedł do kościoła i zaraz na wstępie znowu uderzył go nowy widok
Tu wszystko urządzone jest tak, że przypomina wieczność
Od pogrążonych w modlitwie cieniów wzrok jego pobiegł ku światłu
Zdawało się Wokulskiemu, że w tej chwili widzi przed sobą trzy światy
"A czymże ja jestem, zarówno obcy im wszystkim?..."
Wokulski obejrzał się
Przywidzenie chorej wyobraźni
Za krzesłem hrabiny stał służący w czarnej liberii
Boże - pomyślał - jak ja głupio muszę wyglądać z tymi pieniędzmi
Hrabina odłożyła książkę
Witam cię, panie Wokulski - rzekła
Hrabinie wystąpił na czoło rumieniec i gęsty pot
On z pewnością nie rozumie...
Tym razem i Wokulski zarumienił się
Domyślałam się tego - szepnęła panna Izabela po angielsku
Zawsze je przebaczam - odparł nieco zdziwiony
Pozwól sobie powiedzieć, że nie zawsze - ciągnęła hrabina
Czekam na rozkazy pani
Za cóż to?... - nagle odezwała się panna Izabela
Nie wiem - rzekła hrabina
Więc ten młody człowiek ma przekonania?... - zawołała panna Izabela
To ciekawe!...
Może te osoby same postępują nietaktownie - wtrąciła panna Izabela
Im wolno, one za to płacą - odpowiedział spokojnie Wokulski
Nam nie
Silny rumieniec wystąpił na twarz panny Izabeli
Wzięła książkę i zaczęła czytać
Ale swoją drogą dasz się ubłagać, panie Wokulski - rzekła hrabina
Dobrze - odpowiedział - dam mu posadę, ale w Moskwie
A jego biedna matka?... - zapytała hrabina tonem proszącym
Więc podwyższę mu o dwieście... o trzysta rubli pensję - odparł
Pan nigdy nie cofa swoich postanowień?
Nie - odpowiedział
Ale w tej chwili spuścił oczy
A gdybym poprosiła za tym młodym człowiekiem?...
Wokulski spojrzał na nią zdumiony
Teraz panna Izabela spuściła oczy, zmieszana w wysokim stopniu
Niech jedzie i do Moskwy
Tam też pojedzie - odparł Wokulski
Moje uszanowanie paniom - dodał kłaniając się
Hrabina podała mu rękę
Bardzo cię proszę, panie Wokulski - dodała z naciskiem
Powiedz, że nam koń zachorował
Na kiedy jaśnie pani rozkaże? - spytał służący
Tak... za półtorej godziny
Prawda, Belu, że nie posiedzimy tu dłużej?
Służący podszedł do stołu przy drzwiach
Więc do jutra, panie Wokulski - rzekła hrabina
Spotkasz u mnie wielu znajomych
Będzie kilku panów z Towarzystwa Dobroczynności...
"Aha!..." - pomyślał Wokulski żegnając hrabinę
A gdy Wokulski zniknął w cieniach kościoła, rzekła do hrabiny:
Cioteczka kokietuje tego pana
Ej! ciociu, to zaczyna być podejrzane...
Zresztą za granicą podobne stosunki należą do dobrego tonu
A jeżeli te stosunki przewrócą mu w głowie?... - spytała panna Izabela
Na twarzy jej malowało się zmęczenie i nudy
No i ja także - dodał - niemało robię dla reklamy i ożenienia się
Trzeba nauczyć się...
Dalszy bieg myśli przerwała mu smutna, brzęcząca melodia
"Błogosławieni cisi... Błogosławieni smutni..."
Do tacy podeszła młoda, uróżowana dziewczyna
Położyła srebrną czterdziestówkę, ale nie śmiała dotknąć krzyża
"Kiedyż to będzie!..." - pomyślał
Machinalnie spojrzał na środek kościoła
Inny świat... inny świat!... - myślał Wokulski
Co za fatalność popycha mnie w tamtą stronę?
Wokulski przypatrzył się jej i dostrzegł, że jest niezwykle piękna
Przeżegnała się, lecz zobaczywszy tacę wydobyła woreczek z pieniędzmi
Gdzie, proszę mamy, pocałować?
W rączkę i w nóżkę...
I w buzię?
W buzię nie można
Ech, co tam!... - Pobiegła do tacy i pochyliła się nad krzyżem
Niech Helusia będzie grzeczna - odparła matka
Lepiej uklęknij i zmów paciorek
Jaki paciorek?
Trzy Ojcze nasz, trzy Zdrowaś...
Taki duży paciorek?... a ja taka malutka...
No, to zmów jedno Zdrowaś... Tylko uklęknij... Patrz się tam...
Już patrzę
Zdrowaś Maria, łaski pełna... Czy to, proszę mamy, ptaszki śpiewają?
Ptaszki sztuczne
Mów paciorek
Jakie to sztuczne?
Zmów pierwej paciorek
Kiedy nie pamiętam, gdzie skończyłam...
Więc mów za mną: Zdrowaś Maria...
Śmierci naszej
Amen - dokończyła dziewczynka
A z czego robią się sztuczne ptaszki?
Masz tu książkę i oglądaj obrazki, jak Pan Jezus był męczony
Dziewczynka usiadła z książką na stopniach konfesjonału i ucichła
Co to za miła dziecina! - myślał Wokulski
I matka prześliczna kobieta
Ot, gdybym ją był spotkał rok temu
Czy oni kochają się? - myślał
Przyszedł delegowany
Wreszcie wszystko ucichło: hrabina i panna Izabela opuściły kościół
Wokulski ocknął się i spojrzał bliżej siebie
Pięknej pani z dzieckiem już nie było
"Jaka szkoda!" - szepnął i uczuł lekkie ściśnięcie serca
W kruchcie spostrzegł, że dziewczyna rozdaje jałmużnę dziadom
Na ulicy zrównał się z nią i zapytał:
Dokąd idziesz?
Na jej twarzy znać było ślady łez
Podniosła na Wokulskiego apatyczne wejrzenie i odparła:
Mogę pójść z panem
Tak mówisz?... Więc chodź
Wreszcie - wszystko mi jedno; jestem tylko wykonawcą cudzej woli
Czy możesz wyjść na kilka minut? - zapytał go Wokulski
Pan Ignacy nie odpowiedział nic
Wziął klucz od tylnych drzwi sklepu i opuścił pokój
Dwu? - szepnęła dziewczyna wyjmując szpilkę z kapelusza
Za pozwoleniem - przerwał jej Wokulski
Dopiero co byłaś w kościele, wszak prawda, moja pani?
Pan mnie widział?
Modliłaś się i płakałaś
Czy mogę wiedzieć, z jakiego powodu?
Dziewczyna zdziwiła się i wzruszając ramionami odparła:
Czy pan jest ksiądz, że się o to pyta?
A przypatrzywszy się uważniej Wokulskiemu dodała:
Eh! także zawracanie głowy... Dowcipny!
Zabierała się do odejścia, ale zatrzymał ją Wokulski
Znowu przypatrzyła mu się
Nagle oczy jej zaśmiały się, a na twarz wystąpił rumieniec
Posłuchaj mnie - przerwał - i odpowiadaj: czegoś płakała w kościele?
"Oto zwierzę!" - szepnął
Gdzie tam, com wspomniała o starej, to aż mi łzy pociekły ze złości
I widać Bóg wysłuchał, kiedy ten pan chce mnie zabrać
Wokulski siedział bez ruchu
Wreszcie zapytał:
Ile masz lat?
Mówi się, że szesnaście, ale naprawdę mam dziewiętnaście
Chcesz stamtąd wyjść?
A - choćby do piekła
Już mi tak dokuczyli... Ale...
Nie sprowadzą
Akurat! Mam przecie dług...
Oho!... z pięćdziesiąt rubli
Nie wiem nawet, skąd się wziął, bo za wszystko płacę podwójnie
Ale jest... U nas tak zawsze
Wokulski czuł, że opuszcza go odwaga
Powiedz mi, czy ty zechcesz pracować?
A co będę miała do roboty?
Nauczysz się szyć
Byłam przecie w szwalni
Ale z ośmiu rubli na miesiąc nikt nie wyżyje
Wreszcie - jestem tyle jeszcze warta, że mogę nikogo nie obszywać
Wokulski podniósł głowę
Nie chcesz wyjść stamtąd!
Ale chcę!
Więc decyduj się natychmiast
I to nieprawda - przerwała
Ten stary pan nic przecie nie robi, a pieniądze ma
Nieraz też mówił, że mnie już o nic głowa nie zaboli...
Nie pójdziesz do żadnego pana, tylko do magdalenek
Albo wracaj na miejsce
Magdalenki mnie nie wezmą
Trzeba zapłacić dług i mieć poręczenie...
Wszystko będzie załatwione, jeżeli tam pójdziesz
Jakże ja do nich pójdę?
Dam ci list, który zaraz odniesiesz, i tam zostaniesz
Chcesz czy nie chcesz?...
Ha! niech pan da list
Zobaczę, jak mi tam będzie
Usiadła i oglądała się po pokoju
Wokulski napisał list, opowiedział, gdzie ma iść, i w końcu dodał:
Masz wóz i przewóz
Możesz iść
Dziewczyna roześmiała się
Idź - odpowiedział Wokulski wskazując drzwi
Jeszcze raz przypatrzyła mu się z uwagą i wyszła wzruszając ramionami
W chwilę po jej odejściu ukazał się pan Ignacy
Cóż to za znajomość? - spytał kwaśno
Prawda!... - rzekł zamyślony Wokulski
Nie widziałem jeszcze podobnego bydlęcia, chociaż znam dużo bydląt
W samej Warszawie jest ich tysiące - odparł Rzecki
Albo zgnije
Aha!... - szepnął Rzecki
Domyślałem się tego
Wokulski pożegnał go
Wolę ziewające kwestarki niżeli modlące się i płaczące potwory
Zastał już długi szereg ekwipażów bardzo rozmaitego dostojeństwa
Jaśnie pani czeka - rzekł Józef
Ach, jakiż ja jestem głupi! - myślał
Nie, nie jestem głupi
No, nawracanie jawnogrzesznic kosztuje więcej
Szedł po marmurowych schodach ozdobionych kwiatami, a Józef przed nim
Była to krótka chwila, lecz w Wokulskim gniew zakipiał
Jakimi to oni formami obwarowali się, co? - pomyślał
A... gdybym to mógł wszystko zwalić!...
"Więc dobrze, zginę... Ale zostawię po sobie pamiątkę!..."
"Zostawisz przebaczenie i litość" - szepnął mu jakiś głos
"Czyżem ja aż tak nikczemny!"
Nie, jesteś aż tak szlachetny
Ocknął się - przy nim stał pan Tomasz Łęcki
Witam cię, panie Stanisławie - rzekł z właściwą mu majestatycznością
Wokulski otrząsnął się
A... A!... - szepnął pan Tomasz i ukłonił mu się
Wokulski zdumiał się
Oto fagas! - przemknęło mu przez głowę
I ja... ja!... miałbym z takimi ludźmi robić sobie ceremonie?...
Widzisz pan: hrabia... - zaczął pan Tomasz
Bankier... - objaśniał dalej pan Tomasz
Pierwej chciałem porozumieć się z panem - odparł Wokulski
Więc zejdźmy się gdzie
Kiedy pan jesteś w domu?
Nie mam stałej godziny, wolę być u pana
To wstąp pan do mnie we środę na śniadanie i raz skończmy
Pożegnali się
Pan Tomasz czulej przycisnął ramię Wokulskiego
Jenerał... - zaczął
Koło niej przesunął się służący Józef
Grzecznie to z ich strony, ale...
W pierwszym salonie ukazanie się Wokulskiego zrobiło pewną sensację
Ten Wokulski...
On taki kupiec jak ja i pan - odparł jenerał
Zaprosiła go gospodyni - odparł książę
Tak... tak... - przerwał książę
Ten rodzaj majątków bywa zwykle niepewny, ale za Wokulskiego ręczę
Hrabia uśmiechnął się i rzekł:
Miałby więcej o dwakroć sto tysięcy rubli...
Stary wariat - szepnął hrabia, pogardliwie spoglądając za księciem
Miała na sobie bladoniebieską suknię i wielkie perły na szyi
"Nawet marzyć o niej nie mogę!..." - pomyślał z rozpaczą
"Jestem zgubiony" - dodał w duchu
Wszystko to trwało kilka sekund
A... książę...
Witam pana - odezwał się książę do Wokulskiego
Kuzynka pozwoli?...
Bardzo proszę - odparła hrabina
Macie tu panowie wolny stolik... Ja opuszczę was na chwilę...
Siądźmy, panie Wokulski - mówił książę
Wybornie zdarzyło się, ponieważ mam do pana ważny interes
Straszna!... straszna cyfra! - szepnął książę
My już tak niewiele mamy do stracenia...
Tak pan sądzisz?... Nie pomyślałem o tym
Książę i Wokulski powstali
Jakże jesteś dziś piękna, kuzynko - rzekł książę ściskając ją za rękę
Pozwolisz, kuzynko, przedstawić sobie pana Wokulskiego
Dzielny człowiek, dzielny obywatel... to ci wystarczy, wszak prawda?...
Mam już przyjemność... - szepnęła panna Izabela odpowiadając na ukłon
"Po com ja tu wchodził?..." - pomyślał
Co pani każe - odparł machinalnie
Musimy się lepiej poznać, panie Wokulski - mówił książę
Zbliżyła się hrabina
Pozwoli książę?... - rzekła
Panie Wokulski...
Podała mu rękę i poszli oboje do fotelu prezesowej
Siądź, proszę cię - rzekła prezesowa wskazując mu krzesło obok
Stanisław ci na imię, tak?... A, z którychże to Wokulskich?...
Z tych... nie znanych nikomu - odparł - a najmniej chyba pani
A nie służyłże twój ojciec w wojsku?
Ojciec nie, tylko stryj
Tak, Stanisław
Był porucznikiem, a później kapitanem w siódmym pułku liniowym...
W pierwszej brygadzie, drugiej dywizji - przerwała prezesowa
Umarł przed pięcioma laty
Prezesowej zaczęły drżeć ręce
Otworzyła mały flakonik i powąchała go
Złoty krzyż...
Tak, złoty krzyż... I nicże więcej?
Miniatura stryja z roku 1828, malowana na kości słoniowej
Miniatura... - powtórzyła
A wieszże, kto ją malował?... I nicże więcej nie zostało?
Była jeszcze paczka papierów i jakaś druga miniatura...
Coże się z nimi dzieje?... - nalegała coraz niespokojniej prezesowa
A... a!... - szepnęła staruszka i rzewnie się rozpłakała
W sali zrobił się ruch
W jednej chwili na Wokulskiego zwróciły się wszystkie oczy
Zaczęto z cicha szeptać
Ładnie się urządzam - rzekł do siebie
Ale zabiegł mu drogę książę mówiąc:
Wokulski potrząsnął głową
Wątpię, ażeby się to udało - odparł
Mianowicie?...
Mówię o młynach - ciągnął Wokulski
W salonach tymczasem rozmawiano
Pierwszy raz widziałam prezesową płaczącą
Naturalnie, historia miłosna - odpowiedziała dama z piórem
Przypuszczasz pani, że...
Jestem pewna - odparła wzruszając ramionami
Niech pani wreszcie spojrzy na niego
Zadziwiające!... - mówiła dama w brylantach
Bo i ten jego majątek, jakoby zrobiony w Bułgarii...
I książę bardzo na niego łaskaw...
Sądziłabym, że nie ma ani śladu podobieństwa
Przy innym stoliku naradzali się trzej panowie
No, hrabina zrobiła zamach stanu - mówił brunet z grzywką
I udał się jej
W każdym razie kupiec...
Czymże kupiec gorszy od bankierów?
Kupiec galanteryjny, sprzedaje portmonetki - nalegał brunet
Jeszcze zechce ożenić się tutaj...
Tym lepiej dla panien
Ja bym mu sam oddał córkę
Człowiek, słyszę, porządny, bogaty, posagu nie strwoni...
Koło nich szybko przeszła hrabina
Panie Wokulski - rzekła wyciągając wachlarz w kierunku framugi
Wokulski przybiegł do niej
Podała mu rękę i we dwoje opuścili salon
Warto, warto!... - mówił zadowolony książę
Takiego nie było jeszcze między nami
Usłyszała to mijająca ich właśnie panna Izabela i - pobladła
Przystąpił do niej młody człowiek z wczorajszej kwesty
Zmęczyła się pani? - rzekł
Trochę - odpowiedziała ze smutnym uśmiechem
Czy z sercem? - zapytał
Nie warto...
Panna Izabela wzruszyła ramionami
Ach, gdzież znowu z sercem
Myślę o prawdziwej walce z silnym nieprzyjacielem
Ścisnęła go za rękę i opuściła salon
Wokulski prowadzony przez hrabinę minął długi szereg pokojów
Gdy weszli tam, uderzył go szczególny widok
Oj! wy zbytnicy! - zgromiła ich hrabina
Odpowiedzieli wybuchem śmiechu, nie przerywając zabawy
Minęli i ten pokój i weszli na schody
Ot, widzisz - rzekła hrabina - to jest najwyższa arystokracja
Zamiast siedzieć w salonie, uciekli tutaj dokazywać
"Jaki oni mają rozum!" - pomyślał Wokulski
Zostawiam was tu, moi państwo - rzekła hrabina
Nagadajcie się, bo ja muszę wracać
Dziękuję ci, Joasiu - odpowiedziała prezesowa
Siądźże, proszę cię - zwróciła się do Wokulskiego
A gdy zostali sami, dodała:
Nawet nie wiesz, ile obudziłeś we mnie wspomnień
Opanowało go niespokojne zdumienie
Dzięki Bogu - pomyślał - że jestem legalnym dzieckiem moich rodziców
Proszę cię - zaczęła prezesowa - mówisz, że stryj twój umarł
Gdzieże on, biedak, pochowany?
W Zasławiu, gdzie mieszkał od powrotu z emigracji
Prezesowa znowu podniosła chustkę do oczu
Czuję to dopiero dzisiaj
A studnia jestże w zamku i zawsze głęboka?
Bardzo głęboka
Tylko trafić do niej trudno, bo wejście zamaskowały gruzy
Dopiero stryj mi ją pokazał
Zwyczajnie - szalona młodość...
Otarła oczy i ciągnęła dalej:
Takie rzeczy wolno mówić kobietom dopiero w siódmym krzyżyku
Łkanie przerwało jej mowę
Powąchała swój flakonik, odpoczęła i zaczęła znowu:
Wokulski siedział ze spuszczonymi oczyma
Coś dławiło go, szarpało za piersi
A maż on, biedaczysko, jaki nagrobek? - spytała po chwili prezesowa
Wokulski zarumienił się
Nie ma - ciągnęła prezesowa widząc jego zakłopotanie
Mam do ciebie prośbę... Powiedz, że ją spełnisz...
Z pewnością - odparł Wokulski
Pozwól, ażebym ja mu postawiła nagrobek
Ale że sama jechać tam nie mogę, więc ty mnie wyręczysz
Zrobiszże to?
Ach, jak ciężko wspominać... A napis, wieszże jaki?... - mówiła dalej
Kiedyśmy się rozłączali, zostawił mi parę strofek z Mickiewicza
Pewnie czytałeś je kiedy
Jak cień tym dłuższy, gdy padnie z daleka,
Tym szerzej koło żałobne roztoczy,
Tak pamięć o mnie: im dalej ucieka,
Tym grubszym kirem twą duszę zamroczy...
Wokulski wstrząsnął się i patrzył gdzieś szeroko otwartymi oczyma
Co tobie? - zapytała prezesowa
Nic - odparł z uśmiechem
Śmierć zajrzała mi w oczy
Więc zrobisz, o co cię proszę?
Bądźże u mnie po świętach i... często przychodź
A teraz idź już na dół, idź...
Wszedł służący
Sprowadźże pana do sali - rzekła
Wokulski był odurzony
"Cóż to za świat?... Co to za świat?..."
A jednak jeszcze mu czegoś brakło
Chciał choć raz spojrzeć na pannę Izabelę
"No, w sali ją zobaczy..."
Lokaj otworzył drzwi do sali
"Tu jej nie ma" - pomyślał
"Musi być w drugiej sali" - mówił do siebie Wokulski
Spostrzegł hrabinę i zbliżył się do niej
Cóż, skończyliście państwo konferencję? - spytała hrabina
Nasze sierotki potrzebują kilku sztuk płótna...
Hrabina lekko zarumieniła się
Ukłonił się, jakby chciał odchodzić
Chcesz nas pan pożegnać? - spytała trochę zmieszana hrabina
I w drugim salonie nie było panny Izabeli
Wokulski uczuł niepokój
A, jesteś pan - zawołał książę
Już wiem, jaki ułożyliście spisek z panem Łęckim
Niepokój jego wzrastał; na próżno szukał panny Izabeli
Chyba jest dalej - szepnął z trwogą, idąc do ostatniego salonu
Tu pochwycił go pan Łęcki z oznakami niebywałej tkliwości
Już pan wychodzisz? Więc do widzenia, drogi panie
Po świętach u mnie pierwsza sesja i w imię boże zaczynajmy
"Nie ma jej!" - myślał Wokulski żegnając się z panem Tomaszem
Ale wiesz pan - szepnął Łęcki - zrobiłeś szalony efekt
Wokulski stał już w progu
Nagle drgnął słysząc szelest sukni w wielkiej galerii
Podniósł głowę i zahaczył damę w brylantach
Ktoś podał mu palto
Wokulski wyszedł na ulicę zatoczywszy się jak pijany
"Cóż mi po świetnej pozycji, jeżeli jej tam nie ma?"
Ktoś z jadących spostrzegł na chodniku Wokulskiego i ukłonił mu się
"Kolega!" - szepnął Wokulski i zarumienił się
Gdy sprowadzono mu powóz, zrazu chciał wsiąść, lecz rozmyślił się
Wracaj, bracie, do domu - rzekł do furmana dając mu na piwo
Powóz odjechał ku miastu
Szedł z wolna i przypatrywał się jadącym
Wielu spomiędzy nich znał osobiście
Oto bogaty cieśla z liczną rodziną
Żaden z tamtych, on tylko jeden!...
Mam nieprawdopodobne szczęście - myślał
Wokulskiemu przypomniały się lata dziecinne
I to ja byłem, ja?... - mówił do siebie zdumiony
A tak wierzyłem w swoje wyjątkowe szczęście!...
W tej chwili potężny krzyk wydarł się z tłumu
Wokulski ocknął się i na szczycie słupa zobaczył jakąś ludzką figurę
"Przestroga dla mnie..." - szepnął Wokulski ocierając pot z czoła
Plac i rozbawione tłumy obmierzły mu do reszty
Zawrócił do miasta
Środkiem Alei wciąż toczyły się dorożki i powozy
W jednym Wokulski zobaczył bladoniebieską suknię
"Panna Izabela?..."
Serce poczęło mu bić gwałtownie
Nie, nie ona
Ona?... Nie
Skądże by wreszcie ona?
Więc to jest moje szczęście? - myślał
Wiesz?... był na przyjęciu!...
No ten, Wokulski...
Panna Florentyna uśmiechnęła się smutnie
Bohater sezonu
Ależ uważaj, kim on jest?... Kupiec... kupiec!...
Przejdzie i to
Boję się tego człowieka - szepnęła panna Izabela
Dziś właśnie jest pora do robienia interesów
Ależ europejska wojna - mówię - wisi na włosku
W takim razie na pewno czeka nas bankructwo
Żartuj z wojny - odpowiada Staś
No - i wojny nie ma
Prawda, że i mnie się w podobny sposób pytano
Rok 1846 i 1847 upłynęły w wielkim rozgardiaszu
Ukazywały się coraz to jakieś pisemka, a znikali ludzie
Chcesz, mówię ci... to idź, a nie chcesz, mówię ci... to zostań...
Stanął we drzwiach mojej izdebki we front i rzekł tylko te słowa:
Pamiętaj, wisusie, czegom cię uczył!...
Sen mara - Bóg wiara, myślałem przez kilka dni
Ale już sklep mi obrzydł
Nawet do śp
Poszedłem znowu do wuja Raczka po radę
Gdy mu zaś opowiedziałem cały interes, rzekł:
Wiesz co, poradzę ci jak ojciec
Chcesz - idź, nie chcesz - zostań
Ale ja, gdyby nie podłe moje nogi, dawno bym już był za granicą
Znajdę z kilkaset złotych
Naści - rzekł - otwórz ten kufer skórą obity
Będzie tam na prawo skrzyneczka, a w niej kieska
Podaj mi ją...
Wydobyłem kieskę grubą i ciężką
Pożegnaliśmy się płacząc
Tymczasem Mincel jakoś posmutniał
Ehej!... dałbym ja Szwabom, żebym tak nie miał sklepu...
Nagle zerwał się z krzesła i rozkrzyżowawszy ręce krzyknął:
Świnia!... gdzie ty idziesz?...
A potem rzucił się na moje łóżko szlochając jak dzieciak
W sieni słabo oświetlonej olejnym kagankiem ktoś zastąpił mi drogę
Ażem drgnął
Był to August Katz, odziany jak wypadało na marcową podróż
Co ty tu robisz, Auguście? - spytałem
Czekam na ciebie
Fura żydowska, którą miałem jechać, była już gotowa
Ucałowałem Katza, on mnie także
Wsiadłem... on za mną...
Jedziemy razem - rzekł
A potem, kiedy byliśmy już za Miłosną, dodał:
Twardo i trzęsie, spać nie można
Ty tylko rozumiesz mnie, Katz, bośmy to obaj widzieli
A niby na razie wydawało się - nic...
Fetowali nas aż miło
Nareszcie!... - powiedziałeś do mnie
Co kilka godzin, a później nawet co godzinę przelatywały sztafety
Tej nocy spaliśmy na gołym polu nie stawiając nawet w kozły broni
Sztafety przylatywały już co pół godziny
Po szeregach przeleciał szmer:
Oho! zaczyna się...
Nie, to sygnał...
Padły znowu dwa strzały i znowu dwa
Macają dystans! - odezwał się stary nasz major
A że my ciągniemy dwanaście, toż będzie bal!...
Jest więcej niż dwadzieścia - rzekłem do Katza
Osły!... - zaśmiał się kapitan i podciął swego konia
Straszna masa wojsk! - szepnąłem
Gdzie się to pomieści!...
Pierwsze plutony wysunęły się naprzód, my zostaliśmy w tyle
Chyba ze sto - odparł kręcąc głową
Nagle krzyknięto w przednich szeregach:
Piechota!... piechota!...
Ale przed nami oprócz wzgórza i rzadkich krzaków nie było nic
Bitwa!... - zawołał ktoś na froncie przeciągłym głosem
W szeregach pomimo marszu zrobił się ruch
Umilkliśmy i wyrównały się nieco pogięte szeregi
Prawdziwy cud, że od tylu poleceń nie zamąciło mu się we łbie!
Patrzajcie no!...
Tyralierzy!... - rzekł stary podoficer
To baterie, a tam płoną wsie... - objaśniał podoficer
Wyglądały one jak wielkie jeże z połyskującymi kolcami
To nasze pułki, a to austriackie... - mówił podoficer
No, no!... - dodał - i sam sztab lepiej nie widzi...
Zaczekaj no - mruknął podoficer
Przygotuj broń!... - rozległo się po szeregach
Klęcząc zaczęliśmy wydobywać i odgryzać patrony
Parę minut pauzy i znowu strzał, i znowu nad Austriakami obłoczek
Pół minuty - znowu strzał i znowu obłoczek...
Drugi dym... trzeci dym... czwarty...
Mądre bestie! - mruknął podoficer
Batalion!... naprzód marsz!... - wrzasnął ogromnym głosem nasz major
Znowu uszykowano nas inaczej
Podciągnęliśmy tornistry i wzięliśmy broń, jak się komu podobało
Z górki na pazurki!... - zawołałeś wtedy, Katz
Wtedy błysnęła mi szczególna myśl
Zeszliśmy na równinę
Zaczynają nas lizać - rzekł stary podoficer
Pobladł, ale śmiał się
Oho!... ho!... - zawołano w szeregu
Podoficer poszedł w prawo, my za nim
Kolumna nasza rozwinęła się we dwie długie linie
Na paręset kroków przed nami zakłębił się dym
Ogłuszony do reszty, wypaliłem i ja... Nabiłem i znowu strzeliłem
"Czego oni, u diabła, uciekają?..." - myślałem przyspieszając kroku
Nie był to już bieg, ale koński galop
Majora między nimi nie było
Ubyło jednak ze czterdziestu ludzi
Gdzież oni się rozbiegli? - spytałem podoficera
Aha, rozbiegli się - odparł zachmurzony
Nie śmiałem pomyśleć, że zginęli
Wiesz ty - rzekł do mnie Katz - że już po jedynastej?...
A wiesz ty, że ja nic nie słyszę? - odparłem
Przecież słyszysz, co mówię...
Tak, ale armat nie słyszę... Owszem, słyszę - dodałem skupiwszy uwagę
Ogarnęła mnie apatia
Po całej równinie słała się delikatna mgła niebieskawej barwy
Przyleciał adiutant, zatrąbiono, oficerowie zaczęli przemawiać
I ja chciałbym pożyć... - mruknął Kratochwil
Pół obrotu w prawo, marsz!...
Czuć tam wściekłość martwego przedmiotu
Od naszej kolumny oderwał się sznur tyralierów i pobiegł ku badylom
Stój!... Pal!...
Wystrzeliłem co rychlej, pragnąc zasłonić się chociaż dymem
Wtem stało się coś nieoczekiwanego
Toż samo za nami
Kłuj Szwaba!... - krzyczał nieludzkim głosem Katz, rwąc się naprzód
W tej chwili wrzeszczący tłum posunął się naprzód, a ja upadłem
Lewa ręka poślizgnęła mi się we krwi
Nie trzeba deptać... Niemcy są też ludźmi...
Wsunął rękę pod bok i jęczał żałośnie
Pobiegłem za kolumną
Nasi byli już na wzgórzach, gdzie stały austriackie baterie
Trafiłem na szczególną scenę
Katz i jego chciał przebić
Co robisz, wariacie?!... - zawołałem odbijając mu karabin
Czego się tu mieszasz?... - krzyknął Katz na oficera i - oprzytomniał
Dwie armaty były wzięte, za resztą pognali husarzy
Trębacze zwoływali do szeregów
Około czwartej po południu pułk nasz ściągnięto; było po bitwie
Przyleciał do nas adiutant z powinszowaniem
Trębacze i dobosze uderzyli sygnał: do modlitwy
Stopniowo dym opadł
Reszta została
Było to bodaj czy nie ostatnie nasze zwycięstwo
Nareszcie twierdza kapitulowała
Tropiła nas też, bo tropiła sfora Haynaua!...
Podróż nasza po bezdrożach i lasach trwała ze trzy tygodnie
Mimo to mieliśmy dobry humor
Głupstwo zrobiliśmy łamiąc szpady...
Może jeszcze w grudniu Turek wojska posunie - dodał Stein
Ażeby się choć wygoić do tego czasu...
Pewno, że nie rozbudzi! - mruknął Katz
Siedział na ławie naprzeciw komina i smutno patrzył w ogień
Ma gorączkę - szepnął Stein
Będzie z nim kłopot w drodze...
Węgry!... już nie ma Węgier! - mruczał Katz
Zmiarkowałem, że Katz jest bardzo chory
Zbliżyłem się do niego i ciągnąc go na grochowiny, rzekłem:
Chodź, Auguście, chodź...
Gdzież pójdę?... - odparł, na chwilę wytrzeźwiony
A potem dodał:
Z Węgier wypędzili, do Szwabów się nie zaciągnę...
Mimo to legł na barłogu
Ogień na kominie wygasał
Dopiliśmy wódkę i położyliśmy się rzędem z pistoletami w garści
Śniło mi się, że jestem małym chłopcem i że jest Boże Narodzenie
Bóg się rodzi - moc truchleje
Obudziłem się, łkając z żalu za moim dzieciństwem
Ktoś szarpał mnie za ramię
Był to chłop, właściciel chaty
Patrzcie no, panie wojak... Z nim się coś złego stało...
Porwał z komina łuczywo i zaświecił
Spojrzałem
Katz leżał na barłogu skurczony, z wystrzelonym pistoletem w ręku
Ocknąłem się na furze, którą właśnie dojeżdżaliśmy do Sawy
Przecież powinno być pięciu
Nie, powinno być sześciu!... Szukałem Katza, nie mogłem się dopatrzeć
Wracam więc do przedmiotu
Nie udało mu się wprawdzie, aleć - zostawił syna
Nie od razu Kraków zbudowano!...
Jedna mnie tylko myśl trapiła:
"A nuż mnie i stąd wypędzą?..."
W Zamościu bawiłem rok z czymś
A żem dobrze drwa rąbał, więc byłem co dzień na świeżym powietrzu
Otworzyłem go i przeczytałem:
Całuję cię, Jan Mincel
Warszawa, d
16 lutego r
Zostawili ci trochę gratów i parę tysięcy złotych
Franc kazał cię ucałować
18 lutego r
Jak pan dobrodziej ma węgierskie dukaty, to ja kupię
Nie mam dukatów - odparłem
Nie mam, bracie, daję ci słowo...
Nie ma pan? - powtórzył, szeroko otwierając oczy
To po co pan chodził na Węgry?...
Fura była wynajęta tylko dla mnie
Niech wielmożny pan pozwoli jego zabrać - prosił zdjąwszy czapkę
Na złe droge to on będzie szedł piechotą
Pasażer wsiadł
Byłem już w kraju
Przez cztery dni zdawało mi się, że siedzę w przenośnej bożnicy
Na każdym popasie jakiś pasażer ubywał, inny zajmował jego miejsce
Piątego dnia, przed wschodem słońca, stanęliśmy na Pradze
Jakie pasażery?... - zawołał zdziwiony
Wielmożny pan to jest pasażer, ale tamto - same parchy
A wielmożny pan myśli, co oni byli pasażery!...
Więc nie było nikogo?... - odparłem
A skądże, u licha, pchły, które mnie oblazły?
Może z wilgoci
Czy ja wiem! - odpowiedział furman
Nawet teraz - rzekł cicho - mam na furze centnar
Może przynieść wielmożnego pana z parę funty?...
Żeby cię diabli wzięli! - mruknąłem chwytając mój tłomoczek
Tego jeszcze brakowało, ażeby aresztowali mnie za defraudację
Wszedłem drżąc jak galareta i stanąłem naprzeciw Jasia
Nagle krzyknął do jednego z chłopców sklepowych:
Aleś też walił Szwabów! Wiem, wiem - szepnął mi do ucha
Siadaj - dodał wskazując krzesło
Kaziek! rwij do Grossmutter... Pan Rzecki przyjechał!...
Siadłem i znowu nie mówiliśmy nic do siebie
On żałośnie trząsł głową, ja spuściłem oczy
Obaj myśleliśmy o biednym Katzu i o naszych zawiedzionych nadziejach
No, co tam...
Wrócił zadyszany Wicek
Uważałem, że surdut tego młodzieńca połyskuje od tłustych plam
Byłeś? - spytał go Mincel
Panna Małgorzata powiedziała, że dobrze
Żenisz się? - rzekłem do Jasia
Phi!... cóż mam robić! - odparł
A Grossmutter jak się ma?
Zawsze jednakowo
Choruje tylko wtedy, kiedy stłuką jej dzbanek do kawy
Nie gadaj mi o tym łajdaku - wstrząsnął się Jan Mincel
Wczoraj przysiągłem sobie, że noga moja u niego nie postanie...
Cóż ci zrobił? - spytałem
Gut Morgen, meine Kinder!... Der Kaffee ist schon...
Pobiegłem i ucałowałem jej suche rączyny nie mogąc słowa przemówić
Ignaz!... Herr Jesas... Ignaz! - zawołała ściskając mnie
Wo bist du so lange gewesen, lieber Ignaz?...
No, przecie Grossmutter wie, że był na wojnie
Co się tu pytać, gdzie był? - wtrącił Jan
Herr Jesas!... Aber du hast noch keinen Kaffee getrunken?...
Naturalnie, że nie pił - odparł Jan w moim imieniu
Du lieber Gott! Es ist ja schon zehn Uhr...
Nalała mi kubek kawy, wręczyła trzy świeże bułki i znikła jak zwykle
Jak się masz, Ignacy!... - zawołał padając mi w objęcia
Oj! oj! co mi to za ród!... - odparł ze śmiechem Franc
Nasz ojciec przyjechał taczkami we dwa psy...
Nie gadam z panem! - wrzasnął Jan
Ja też nie do pana mówię, tylko do Ignacego - odparł Franc
Robisz mi pan afront w moim domu!... - krzyknął Jan
Noga moja nie postanie u podłego Szwaba! - krzyknął Jan
To jednak nie przeszkadzało, że wieczorem byliśmy obaj u Franca
Powody tkwiły w ich charakterach
Dziwna to była rodzina!
Lecz staruszka ciągle kręcąc głową ze zdziwienia mruczała do siebie:
O! bo Grossmutter myśli tylko o kawie i o obiedzie - oburzył się Jan
Toż samo ja dziś nieomal co godzinę mówię o Stasiu Wokulskim
A on, jakby nigdy nic, odpowiada:
Ale temu wariatowi - ja mówię - zetną głowę
I słusznie - on odpowiada - nie będzie się mnożył ród wariacki
Żeby mu przy tym drgnął choć jeden muskuł, nic
Skamieniałem wobec jego zimnej krwi
"A cóż mnie to obchodzi..."
Ale cóż to za złote serce!
Cóż, stary, czas by się przeprowadzić na nowe mieszkanie
Doznałem takiego uczucia, jakby ze mnie krew wyciekła
A on prawił dalej:
Jak to wziąłeś? - pytam
Przecież muszę umówić się o cenę z gospodarzem
Już zapłacone! - on odpowiada
Wziął mnie pod rękę i prowadzi przez tylne drzwi sklepu do sieni
Ależ - mówię - tu lokal zajęty...
Staś spostrzegł to i uśmiechnąwszy się, nagle otworzył drugie drzwi
Jak to - pytam - więc mnie już przenieśli?...
Cóż, nie żeni się pan Wokulski?
Nie, pani dobrodziejko...
Szkoda! - mówi pani Szperlingowa wzdychając
Święte słowa pani dobrodziejki... - ja odpowiadam
"Owszem, nie zaniedbam wspomnieć mu o tym..."
Jak ona zbudowana, Herr Jesas!...
Albo taki Szmeterling, rymarz
Ile razy załatwiamy rachunek, mówi:
Albo taki radca Wroński
Takich swatów dziesiątki przewijają się przez nasz sklep
Taksacją zajmuje się pan Rzecki...
Każdy wyglądał tak na trzy do pięciu tysięcy rubli rocznego dochodu
Karierę zrobił! - mówił gruby głos
Podobno nie kradł - odezwał się półgłosem ktoś trzeci
W takim razie nie ma milionów - huknął bas
Aha!... I oskubać ich, a potem zemknąć - wtrącił dychawiczny
Nie - mówił bas - on z tych dostaw nie obmyje się nawet szarym mydłem
Kupiec galanteryjny robi dostawy! Warszawiak jedzie do Bułgarii!...
Zapewne! - przerwał bas
Nieprawda?... Ehe! he!...
Tym gorzej - przerwał bas
Dowodził będąc gołym; ochłonął poczuwszy ruble w kieszeni
Coś go pan mocno bronisz?... - spytał bas posuwając krzesłem
Bronię, bom trochę o nim słyszał - odpowiedział półgłos
Za pieniądze z dostaw z Bułgarii!... Dobroczyńca!...
Inni, panie, zbogacili się na funduszach narodowych i - nic
Ehe! he!...
W każdym razie ciemna to figura - zakonkludował dychawiczny
Ach! bo trwożą mnie jego nowe znajomości...
Proszę powiedzieć pan Wokulski, ja będę dziś siódma...
Wpada raz, w końcu maja:
W których, przepraszam? - spytałem, oburzony jej zuchwalstwem
Jesteś pan błazen... W królewskich! - odpowiada mi ta dama
No i cóż!... Wokulski posłał jej neseserkę i pojechał do Łazienek
Taż sama jejmość wpada drugi raz, zdaje mi się, pierwszego czerwca
Gdy wyszła, rzekłem do Lisieckiego:
Załóż się pan, że pojutrze będziemy mieli ważną polityczną wiadomość
Niby trzeciego czerwca?... - odparł śmiejąc się
Zaprawdę! strasznym nieszczęściem jest wielka reputacja
Boże miłosierny, czuwaj nad nami!...
(Swoją drogą, niechaj nas Bóg zachowa od damskiej klienteli
Nam kule nad głowami inne wyświstywały hasła, pamiętasz, Katz?...
Taki stan rzeczy w osobliwy sposób oddziaływa na Szlangbauma
Pamiętam, że gdy raz w cukierni zapytano go:
Nie lubisz pan lodów, panie Szlangowski?
Odpowiedział:
Lubię tylko kiełbasę, ale bez czosnku
Czosnku znieść nie mogę
W początkach maja pierwszy raz przyszedł do Stacha z prośbą
Był bardziej skurczony i miał czerwieńsze oczy niż zwykle
Dlaczegożeś od razu do mnie nie przyszedł? - spytał Stach
I dziś nie przyszedłbym, gdyby nie troska o dzieci
Co tu, u diabła, tak czosnek zalatuje, panie Klejn?...
Zaś w kwadrans później, nie wiem już z jakiej racji, dodał:
Szlangbaum milczał, tylko drgały mu czerwone powieki
Szczęściem, obie te zaczepki słyszał Wokulski
Wstał od biurka i rzekł tonem, którego, co prawda, nie lubię:
Lisiecki zmieszał się czując, że jego posada wisi na włosku
Zrobiłbym to przed laty, ale nie dziś
Trzeba przecie z kimś żyć
Rzecz ciekawa
Nieraz we cztery oczy rozmawiam o nim z Lisieckim
Był na Syberii, narażał się...
Za które dostanie ze sto tysięcy rubli po ojcu - odparł Lisiecki
Teraz i ja wzruszyłem ramionami i umilkłem
A swoją drogą Stach na tym cierpi
Czym się to wszystko skończy, Boże miłosierny...
Wszystko to jest dopiero wstępem
Tam więc mają interesa
Widocznie jednak muszą mieć wielkie stosunki, ponieważ ich uwolniono
To jeszcze nic...
Jak żyję, nie słyszałem nic równego
Nawiasowo powiem, że serdecznie chcę, ażeby się Stach ożenił
Ale czasy zmieniają się
Ale i taka żoneczka niewiele zostawiłaby mu chwil wolnych
Spodziewam się, panie Mraczewski... - odparłem surowo
W końcu maja Wokulski postanowił zrobić poświęcenie naszego magazynu
Ludzi tak obdartych tam nie trzymają...
Boże uchowaj! - ośmieliłem się wtrącić
Szkoda - odparł
Struchlałem usłyszawszy to życzenie
Łapówka?... - zapytał spoglądając na mnie jak figura Kopernika
Jeszcze po drugiej stronie ulicy widziałem jego przyszczypkę
Wracam do ceremonii poświęcenia
Znalazło się też dwu hrabiów, jeden książę i sporo szlachty
Pobiegłem do Wokulskiego i ściskając go szepnąłem:
Widzisz, jak cię kochają...
Lubią szampana - powiedział
Zauważyłem, że wiwaty nic go nie obchodzą
Byłem zły jak diabeł i chciałem zwymyślać przynajmniej Mraczewskiego
Odciągnąwszy go jednak od stołu zdobyłem się ledwie na te słowa:
No, i po co to wszystko?...
Po co?... - odparł patrząc na mnie błędnymi oczyma
To tak dla panny Łęckiej...
Zwariowałeś pan!... Co dla panny Łęckiej?...
Co?... - mówię widząc, że jest zupełnie pijany
No idź pan spać - rzekłem
Naturalnie, że kazałem go odprowadzić do numeru na górę
Domyślam się jednak, że udawał pijanego, ażeby mnie otumanić
Doktór Szuman jest także starozakonny, ale niezwykły to człowiek
Mówią nawet, że truł się z żalu, ale go odratowano
Nie widzę zmiany - odparł Szuman
Taki już charakter
Nic dziwnego - przerwał doktór
A czy nie wplątał się w jakie nowe historie?... - spytałem
Nic nie wiem - odparł sucho Szuman
Umilkłem i dopiero po chwili spytałem znowu:
Cóż z nim jednak w rezultacie będzie?...
Szuman podniósł brwi i splótł ręce
Będzie źle - odparł
Więc?... - spytałem
Więc możemy zobaczyć tragedię - zakończył Szuman
Wypił szklankę herbaty z cytryną i poszedł do siebie
Całą noc spać nie mogłem
Takie straszne zapowiedzi w dzień triumfu...
Stare marzenia i nowe znajomości
Była dobrą i ładną, lecz za mąż nie wyszła
Był czas do rozmyślań
Zmądrzałam - odpowiedziała pani Meliton
W początkach nowej kariery była posępna i nawet cyniczna
Ksiądz - mówiła osobom zaufanym - ma dochody ze ślubów, ja z zaręczyn
Pani Meliton od dawna znała się z Wokulskim
Ale tak!...
Bardzo rozsądnie przystępujesz pan do rzeczy - mówiła
Te same? - rzekł pokazując je pani Meliton
Chciałabym mieć te pieniądze!... - odpowiedziała z westchnieniem
Wokulski ujął paczkę w obie ręce i rozdarł ją
Znać kupca?... - spytał
Pani Meliton przypatrzyła mu się ciekawie i kiwając głową mruknęła:
Szkoda pana
Dlaczegóż to, jeżeli łaska?...
Szkoda pana - powtórzyła
Siłą piękności, zdrowia, pieniędzy...
Rozumu... - wtrącił Wokulski jej tonem
Dla mnie niech pani sobie nie zadaje tego trudu
Myślisz pan, że nie będzie potrzebny? - spytała patrząc mu w oczy
A jeżeli nią nie jest, zawsze będę miał czas rozczarować się...
Szczególniej, gdy się już zagnieździ
A nie zapomnij pan - dodała - dobrze umieścić mój kapitalik
I nie mylił się
Dziwne to bywały epoki dla Wokulskiego
"Cóż to jest w rezultacie?... nic!... Ach, jakież ze mnie bydlę..."
"Czyliż to może być miłość?..." - zapytywał sam siebie z desperacją
Rozgorączkowany, już w południe kazał zaprzęgać i jechać
Wokulskiemu krew uderzyła do głowy
"One!... Czy mnie choć zatrzymają?..."
Podniósł się z ławki i szedł naprzeciw nich jak lunatyk, bez tchu
Tak, to jest panna Izabela: prowadzi ciotkę i o czymś z nią rozmawia
Wokulski przypatruje się jej i myśli:
Ukłonił się, panie się odkłoniły
Idzie dalej nie odwracając głowy, ażeby się nie zdradzić
Nareszcie ogląda się: obie panie znikły między zielonością
"Wrócę się - myśli - jeszcze raz spojrzę... Nie, nie wypada!"
Prawie w tym samym czasie hrabina mówiła do panny Izabeli:
Coraz bardziej przekonywam się, Belu, że pieniądze nie dają szczęścia
Uważałaś, jaką on ma znudzoną minę?
Znudzoną? - powtórzyła panna Izabela
Mnie on wydaje się przede wszystkim zabawnym
Nie dostrzegłam tego - zdziwiła się hrabina
Więc... nieprzyjemnym - poprawiła się panna Izabela
Wokulski nie miał odwagi wyjść z Łazienek
"Jestem piramidalnie głupi" - pomyślał
Ale nic mu to nie pomogło
Drobny ten wypadek mógł mieć pierwszorzędne znaczenie
Czy mi się tylko wydaje, czyli też panna Łęcka nie jest ci obojętną?
Prezesowa wpadła w zamyślenie i kiwając głową szepnęła:
Wokulski pożegnał ją, ale owe "ha..." utkwiło mu w pamięci
W każdym razie był pewny, że w prezesowej nie ma nieprzyjaciółki
Wokulski spojrzał na zegarek: była trzecia po południu
Zobaczymy, co będzie jutro
A nuż będzie deszcz albo która z pań zachoruje?
Wybiegł na ulicę i błąkając się bez celu, powtarzał:
Wieczorem poszedł do teatru, lecz opuścił go po pierwszym akcie
Minęła noc, ranek
O dwunastej kazał zaprząc powóz
Nareszcie wszedł służący
"Konie gotowe!" - błysnęło Wokulskiemu
Wyciągnął rękę po kapelusz
Książę!... - zameldował służący
Wokulskiemu pociemniało w oczach
Książę wszedł
Dzień dobry, panie Wokulski - zawołał
Pan gdzieś wyjeżdża? - Zapewne do składów albo na kolej
Ale nic z tego
Aresztuję pana i zabieram do siebie
Raczy książę spocząć?...
Na chwilkę
A więc jesteśmy gotowi? - spytał książę powstając z fotelu
Ale w tym samym momencie przebiegła mu myśl:
Spacer - to dla mnie, spółka - dla niej
Wziął kapelusz i pojechał z księciem
Ale trwało to tylko chwilę
Tak, trzeba zawsze podawać rękę nowym ludziom...
Był arystokratą od włosów do nagniotków, duszą, sercem, krwią
Księciu na twarz występowały chorobliwe rumieńce
Cóż w tym dziwnego - śmiał się zarażony hrabia
W rzeczywistości jeden i drugi jest tylko lichym aktorem
Z szyderstwem, kuzynie, nie ma rozprawy! - wybuchał książę i uciekał
Czyżby istniała w nim jaka przymieszka krwi?...
Czuł i myślał, pragnął i cierpiał - za miliony
Tylko - nic nigdy nie zrobił użytecznego
W czerwcu fizjognomia Warszawy ulega widocznej zmianie
 Wszystkie dorożki są zajęte, wszyscy posłańcy biegają
Zdarzało się to po kilka razy w roku
Proszę trochę głośniej, bo nic nie słychać...
Bycza mina! - szepnął otyły marszałek wskazując okiem na Wokulskiego
I twarz, panie... - dodał baron z fizjognomią Mefistofelesa
Wszyscy patrzymy na las, a tu coś skwierczy pod kopytami
Szanowni panowie - odezwał się książę
Zbożem - wtrącił ktoś z kąta
Właściwie - ciągnął książę - chodzi nie o handel zbożem, ale...
Okowitą - pośpieszył ten sam głos
A jakież to towary? - spytał przygarbiony hrabia
Na co? - spytał hrabia udający autentycznego Anglika
Wszystko jedno!... - odparł wielkim głosem marszałek
Otóż to!... - wtrącił hrabia zgarbiony
Co mnie za zysk z dziesięciu tysięcy? - zaoponował marszałek
Z torbami bym poszedł pod Ostrą Bramę przy takich zyskach
Zgarbiony hrabia wybuchnął:
Hrabio - przerwał słodko książę - pan Wokulski ma głos
Wokulski spojrzał na osobę przyznającą mu jasność i zwięzłość
Nie - odparł Wokulski
Z Żydami nie może być porządny...
Zrobiło się cicho
Drugim źródłem jest handel z Rosją
Znajdują się tam towary poszukiwane u nas i tanie
Na pierwszym miejscu stawiam tkaniny...
Oho!... - zawołał oponent z grupy kupców
To jest ważne!... - wtrącił hrabia zgarbiony
Jak Boga kocham, doświadczam emocji słuchając!... - zawołał marszałek
I opuścił gabinet, aż uginała się pod jego stopami podłoga
Czy mam wyliczać nazwiska? - spytał Wokulski
Sądzę, że nad kwestią miejscowych fabryk możemy przejść do porządku
Nasz nieszczęśliwy kraj - zakończył książę
To wiele znaczy... bardzo wiele! - zawołał hrabia zgarbiony
Raz nauczmy się szanować zyski groszowe...
Kropla w morzu - mruknął jeden z kupców
Upadam do nóg!... - szepnął marszałek
Lubię takich!... - rzekł zgarbiony hrabia
Pieniędzmi tymi obracają inni i zyski ciągną dla siebie
Skończyłem
Pysznie! - zawołał przygarbiony hrabia
Czy jednak nie można by dowiedzieć się szczegółów bliższych?
O tych mogę mówić tylko z moimi wspólnikami - odpowiedział Wokulski
Jestem - rzekł zgarbiony hrabia i podał mu rękę
Obejrzał się po gabinecie
Grupa szlachty gardzącej magnatami dała mu brawo
Jak Boga kocham, cudnie mówi ten kochany książę - zawołał marszałek
A kredyt dla rolników?... - spytał ktoś z nieprzejednanej szlachty
Trzecią w sprawie kredytu dla rolników - mówił książę
Czwartą...
Tu zaciął się
Panowie!... - wrzasnął adwokat obcierając nos z akcentem rozrzewnienia
Dziesięć tysięcy rubli, jak Bo... - zawołał marszałek
Przez powstanie! - szybko dokończył adwokat
Grupa szlachty gardzącej arystokracją krzyczała najgłośniej
Kilka osób skupiło się przy Wokulskim
Na rok przyszły zaś... zobaczymy...
A ja dam dwa... trzy razy tyle, co... kochany książę
Jak Boga kocham!... - rzekł marszałek
Paru oponentów z grupy kupieckiej również zbliżyło się do Wokulskiego
Słucham pana
Jestem niemajętny, mam dobre instynkta i chciałbym znaleźć zajęcie
Wokulski przypatrywał mu się z uwagą
Wokulski uczuł niesmak, mimo to spytał:
Cóż pan umie? jaki pański fach?
A na jaką pan liczy pensję?
Tysiąc... dwa tysiące rubli... - odparł zakłopotany młodzieniec
Wokulski mimo woli potrząsnął głową
Niech pan jednak wstąpi kiedy do mnie...
Na środku gabinetu przygarbiony hrabia zabrał głos
Książę poprosił o głos
Wątpię, czy przydam się panom na co - odparł Wokulski
Będą specjaliści, szanowny panie Wokulski - przerwał mu adwokat
Była blisko piąta po południu i zgromadzeni poczęli się rozchodzić
Obaj panowie zatrzymali się przy nim
Nasz kuzyn... trochę oryginał, ale...
Wokulski w milczeniu przypatrywał się
W którą stronę pan idzie? - spytał młody człowiek Wokulskiego
Mogę pana podprowadzić
Będzie się pan fatygował...
O, ja mam dosyć czasu - odpowiedział młody człowiek
Owszem - odparł Ochocki
Wpadnę jeszcze na chwilę pożegnać się z księżną i dogonię pana
Ledwie odszedł, pochwycił Wokulskiego adwokat
Winszuję panu zupełnego triumfu - rzekł półgłosem
Ich szczęście, że trafili na nas...
"O jakie on mnie ambicje posądza?..." - zapytywał się w duchu Wokulski
Czego chce ode mnie ten pan Ochocki? - myślał podejrzliwie
Bodajby nie padło na niego, szkoda chłopaka...
Pan czekał?... przepraszam!... - zawołał młody człowiek
Idziemy ku Łazienkom? - spytał Wokulski
Jakiś czas szli milcząc
Młody człowiek był zamyślony
Wokulski zirytowany
Postanowił od razu chwycić byka za rogi
Pan jest bliskim kuzynem państwa Łęckich? - zapytał
Trochę - odpowiedział młody człowiek
Dystyngowana?... - powtórzył Ochocki
Przy niej jednej czuję spokój i zapominam o trapiącej mnie tęsknocie
Wokulski stanął na ulicy
Pan zajmuje się fizyką czy chemią?... - spytał zdziwiony
Ach, czym ja się nie zajmuję!... - odparł Ochocki
Wokulski zdumiewał się coraz więcej
Więc to pan jest tym Ochockim, wynalazcą?...
Ja - odparł młody człowiek
No, ale i cóż to znaczy?... Razem nic
Wokulski przypatrywał mu się z uwagą i zrobił nowe odkrycie
Każdy jego ruch był mimowolny, rozrzucony, lecz piękny
Weszli na wzgórze, skąd widać studnię zwaną Okrąglakiem
To kłamstwo
Świecił jakiś księżyc i nawet jeszcze śpiewały słowiki
Byłem rozmarzony
Nagle kuzynka odzywa się: Znasz, kuzynie, astronomię? - Trochę
Jestem dziś podniecony jak rzadko
Ale... co panu jest, panie Wokulski?...
Trochę zmęczyłem się - odparł głucho Wokulski
Może byśmy siedli, choćby o! tu...
Usiedli na stoku wzgórza, na granicy Łazienek
Zatem żeni się pan, panie Ochocki?...
Chybabym zwariował - mruknął młody człowiek wzruszając ramionami
Jak to?... Przecież kuzynka pańska podoba się panu?
I nawet bardzo, ale to jeszcze nie wszystko
W sercu Wokulskiego obok nienawiści i podziwu błysnęła radość
Ale, ale... Nawet zapomniałem, że mam ważny interes do pana...
Zdawało się, że przez jego usta przemówił inny człowiek
Czy nie obrazi się pan?...
Słucham - odparł Wokulski
Pan był przyrodnikiem? - spytał Ochocki
I w dodatku przyrodnikiem entuzjastą
Wokulski słuchając myślał, że marzy albo że rozmawia z wariatem
Skąd pan to wie?... - spytał Ochockiego
Od doktora Szumana
Ach, od Szumana
Ale do czego to wszystko prowadzi?...
Zaraz powiem - odparł Ochocki
Otóż, w którym roku życia osłabnął pański zapał w tym kierunku?...
Wokulski poczuł jakby uderzenie toporem w głowę
Ochocki powtórzył, bystro przypatrując się swemu towarzyszowi
W którym roku?... - rzekł Wokulski
W zeszłym roku... Dziś mam czterdziesty szósty rok...
To mi trochę dodaje odwagi... - rzekł jakby do siebie Ochocki
I znowu po chwili dodał:
To jedno pytanie, a teraz drugie, ale - nie obraź się pan
W którym roku życia zaczynają mężczyźnie obojętnieć kobiety?...
Drugi cios
Opamiętał się jednak i odparł ze słabym uśmiechem:
Źle! - szepnął Ochocki
Ha, zobaczymy, kto mocniejszy
Kobiety, panie Ochocki
I zaczął mówić jakby do siebie
Kobiety, ważna rzecz
A gdybyś pan je nawet przypiął, to co?... - spytał Wokulski
Sława, jakiej nie dosięgnął jeszcze żaden człowiek - odparł Ochocki
To moja żona, to moja kobieta... Bądź pan zdrów, muszę iść...
Na Ogród Botaniczny i na Łazienki zapadał już mrok
A jeżeli geniusz?...
Wstał i poszedł w głąb ogrodu, między spacerujących ludzi
"Zaczyna mi już braknąć miejsca na świecie!..." - szepnął
Przeszedł do Łazienek i tu znalazł spokojniejsze ustronie
Naprzeciw zobaczył parę ludzi pochylonych ku sobie i szepczących
Ustąpili mu z drogi i ukryli się w cieniu drzew
Opanował go żal i szyderstwo
Oto są szczęśliwi zakochani! - pomyślał
Wspomnienie o tak niezawodnym środku ucieczki uspokoiło go
Dziwny traf
Cóż to za okrucieństwo losów! - myślał z goryczą
Wokulski dobrze znał ludzi i często porównywał się z nimi
Lecz gdziekolwiek był, wszędzie widział się trochę lepszym od innych
Inni żyli z dnia na dzień, dla swego żołądka albo kieszeni
Rok! Wokulski wstrząsnął się
"Więc nic... nic!..."
Instynktownie rozejrzał się
Nawet gęstwina ogromnych drzew stała cicho
Która godzina? - zapytał go nagle jakiś głos zachrypnięty
Godzina?...
Wokulski przetarł oczy
Przed nim, z mroku, wynurzył się obdarty człowiek
Zabij mnie, to sam zobaczysz - odparł Wokulski
Obdarty człowiek cofnął się
Na lewo od drogi widać było parę ludzkich cieni
Cienie usunęły się między drzewa i któryś rzekł zniżonym głosem:
Taki to, psiakrew, zejdzie, gdzie go nie posieją...
Bydlęta!... tchórze!... - krzyczał Wokulski prawie nieprzytomny
Odpowiedział mu tętent uciekających
Wokulski zebrał myśli
Obrócił się parę razy i już nie wiedział, dokąd idzie
Wreszcie na lewo zobaczył mur, a dalej budynek
"Aha, Pomarańczarnia..."
Ta pani była tu dziś dwa raży - rzekł wierny sługa
Raż o piąty, drugi raż o ószmy...
Wędrówki za cudzymi interesami
Lecz gdy spojrzał na światło, mgliste obrazy znikały
Rozłożył list i czytał:
Im zrobisz Pan to bezwzględniej, tym pewniej cię pokocha
Pamiętaj Pan!...
Zresztą możesz Pan sprawić Beli małą przyjemność
Szczerze życzliwa
Wokulski głęboko odetchnął; obie wiadomości były ważne
Mimo woli spojrzał na bok; służący stał przy drzwiach
Idź spać - rzekł
Żaraż pójdę, tylko był tu jeszcze pan - odparł służący
Jaki pan?
Żosztawił bilet, leży na biurku
Na biurku leżał bilet Maruszewicza
Aha!... Cóż ten pan mówił?
On niby, żeby tak, to nicz nie mówił
Dobrze, dobranoc ci!
Upadam do nóg, proszę łaski pana
Służący wyszedł, Wokulski czuł się zupełnie otrzeźwiony
Ochocki i jego latające maszyny zmalały mu w oczach
Miał znowu energię jak wówczas, kiedy wyjeżdżał do Bułgarii
Wydobył z biurka swój notatnik i począł rachować:
60 000, posag panny Izabeli rs
30 000, razem rs
Wokulski zaczął się rozbierać
Pod wpływem jasno określonego celu uspokoiły się rozstrojone nerwy
Czegóż to chcesz? - zapytał Wokulski
A a a!... A pytał się, czy ja chcę, żeby on miał dziecko?
Nie pytał się, bo pan był wtedy na wojnie
Będę jego kumem
Dobrze, weź ten surdut
A reperaczyja?...
O, głupi jesteś, nie nudź mnie... Każ zreperować, choć nie wiem co...
Bo ja chciałbym, proszę pana, akszamitny kołmirz
Przyszyj sobie aksamitny kołnierz i idź do diabła
Czuł, że jego pan jest w wyjątkowo dobrym usposobieniu
Na kilka minut przed dziesiątą wszedł Maruszewicz
Słucham najoryginalniejszej...
Dlaczegóż pani baronowa sama nie puszcza tej klaczy?
Ona?... Ona jest śmiertelną nieprzyjaciółką wyścigów!
Po cóż więc kupiła klacz wyścigową?
Dla dwu przyczyn - odparł młody człowiek
Mianowicie?
Osiemset rubli - odparł młody człowiek, spuszczając oczy
Gdzie jest koń?
W maneżu Millera
A dokumenta?
Możemy zaraz skończyć? - spytał Wokulski przeglądając papiery
Natychmiast
Po obiedzie pójdziemy obejrzeć konia?
O, naturalnie...
Niech pan pisze kwit - rzekł Wokulski i wydobył pieniądze z biurka
Na osiemset?... naturalnie!... - mówił młody człowiek
Szybko wziął papier i pióro i zaczął pisać
Kwit był napisany według wszelkich form
Wokulski położył osiem sturublówek i schował papiery
Zła wróżba - pomyślał Wokulski i nagle uderzył się w czoło
Na rogu wysiadł i poszedł piechotą w jedną z poprzecznych ulic
Dzień był piękny, niebo prawie bez obłoku, bruk bez kurzu
W ogóle ulica przedstawiała się czysto, spokojnie i wesoło
"Do licha! - szepnął - zdaje mi się, że to właśnie jest ów dom..."
Istotnie, była to kamienica Łęckich
Zaczął się przypatrywać
Teraz, proszę mamy, pójdziemy do ogrodu? - pytało dziecko
Nie, kochanie
Była to wysoka szatynka z szarymi oczami, o klasycznych rysach
Spojrzeli na siebie oboje z Wokulskim i - dama zarumieniła się
"Skąd ja ją znam?" - pomyślał Wokulski wychodząc z bramy na ulicę
Dama obejrzała się, lecz spostrzegłszy go odwróciła głowę
Nawet Rzecki zwracał mi na nią uwagę i mówił, że ma śliczne nogi
Istotnie ładne
Cofnął się znowu w bramę i począł czytać spis mieszkańców
Z pewnością ona
Wszedł na podwórko i oglądał się
Prawie wszystkie okna były otwarte
A!... a!... a!... a!... a!... a!... a!... a!...
Marysiu!... wracaj mi zaraz do domu... Marysiu!...
"Słowo daję, że to pani Krzeszowska" - szepnął Wokulski
Marysiu!... chodź do nas... - wołał bas
Nowy strumień wody lunął z trzeciego piętra i zatamował jej mowę
Ach, to pani dobrodziejka!... Bardzo przepraszam...
Tu wziął dorożkę i pojechał do adwokata
Wielmożny pan na dłuższy interes?
Na krótszy
Wprowadził Wokulskiego do sali na prawo
Jak mam zameldować?
Wokulski podał bilet i został sam
Pan mecenas prosi!... - odezwał się służący przez uchylone drzwi
A tak... spółka!... - powtórzył Wokulski usiadłszy na fotelu
To rzecz tych panów, ile zbiorą gotówki
No, zawsze kapitał... - wtrącił adwokat
Mam go bez spółki
Dowód zaufania...
Wystarcza mi własne
Adwokat umilkł i pośpiesznie zaczął ssać dym z piórka
Mam prośbę do mecenasa - rzekł po chwili Wokulski
Chcę kupić kamienicę - ciągnął Wokulski
Już?... - spytał mecenas podnosząc brwi i schylając głowę
Ma być w tych dniach licytowany dom pana Łęckiego...
Znam - przerwał adwokat
Po co?... - skoczył na fotelu adwokat
Dla mnie będzie dobrym nawet za dziewięćdziesiąt tysięcy
Ale lepszym za sześćdziesiąt pięć tysięcy...
Nie chcę obdzierać mego przyszłego wspólnika
Wspólnika?... - zawołał adwokat
Oczy Wokulskiego tak dziko błysnęły, że adwokat umilkł
Przypatrywał mu się, rozmyślał... Nagle uderzył się ręką w czoło
Tak - odparł głucho Wokulski
Fizjognomia i cała postawa jego zmieniła się do niepoznania
Rozumiemy się, panie Wokulski
Teraz ja pana nie rozumiem - szepnął spuszczając oczy Wokulski
Adwokatowi na policzkach wystąpiły ceglaste rumieńce
Zadzwonił - wszedł służący
Nie wpuszczać tu nikogo, dopóki nie zawołam - rzekł
Słucham pana mecenasa - odparł markotny lokaj
Znowu zostali we dwu
Panie... Stanisławie - zaczął adwokat
Nic nie rozumiem pana - odparł cicho Wokulski
Rozumiesz, tylko nie ufasz mi
Wielka to cnota nieufność, leczyć z niej pana nie będę
Ale Łęcki z trzydziestoma tysiącami rubli w kieszeni!...
Wybacz pan, panie Wokulski, ale sam z sobą licytować się nie będę
A jeżeli znajdzie się trzeci licytant?
Wokulski wstał
Dziękuję panu - rzekł - za parę słów szczerszych
Żal mi pana - odpowiedział adwokat ściskając go za rękę
Dlaczegóż to?
Myli się pan
Romantyk!... romantyk!... - powtarzał adwokat z uśmiechem
Szlangbauma
Dzień dobry, panie Szlangbaum! - zawołał Wokulski
Żyd podniósł głowę i z czoła zsunął okulary na oczy
Ach, to pan dobrodziej?... - odparł ściskając go za rękę
Co to, czy już i pan potrzebuje pieniędzy?...
Cóż słychać, panie Szlangbaum?
Źle! - odpowiedział starzec
Na Żydów zaczyna się prześladowanie
Może to i dobrze
Kto was prześladuje! - odparł Wokulski
Pan chce dowody?... - spytał Żyd
Ma pan dowód w ten "Kurieru"
Ja onegdaj posłałem do nich szaradę
Pan zgaduje szarady?... Posłałem taką:
Niech nas Pan Bóg od tego zabroni
A pan wie, co oni mi odpisali?... Zaraz...
Podniósł "Kurier" i czytał:
Odpowiedzie od redakcje
Ale gdzież w tym prześladowanie Żydów? - spytał Wokulski
Zaraz powiem
A teraz o szaradę
A co teraz drukują w gazety na Żydków
Ale myślał o czym innym i wahał się
Więc ciągle zajmujesz się szaradami, panie Szlangbaum? - spytał
Co to ja!... - odparł stary Żyd
 Ja się rozpłakałem, panie Wokulski, jakiem przeczytał
Ale ja mu odpisałem: Mój kochaneczku
Więc i cała pańska rodzina bawi się szaradami? - wtrącił Wokulski
Nie tylko moja - odpowiedział Szlangbaum
Ostatnie wyrazy uderzyły Wokulskiego
Mam do pana prośbę, panie Szlangbaum...
Pańskie prośbe tyle znaczy dla mnie co rozkaz, panie Wokulski
Chcę kupić dom Łęckiego...
On pójdzie za sześćdziesiąt parę tysięcy
Żyd szeroko otworzył oczy
Przepraszam, ale nie rozumiem
Ale jak pan kupuje, to pan ma interes zniżyć wartość...
Mam interes zapłacić drożej
Starzec potrząsnął głową i odezwał się po chwili:
Ja pana proszę... Stary Szlangbaum pana prosi...
Wierz mi pan, że dobrze na tym wyjdę...
Żyd nagle podniósł palec do czoła
Błysnęły mu oczy i zęby białe jak perły
Ha! ha!... - zaśmiał się
Wokulskiemu było trochę przykro
W każdym razie sprawa zostaje między nami - rzekł
Pański sekret to mój sekret
Pan ujął się za mój Henryczek, pan nie prześladuje Żydów...
Pożegnali się i Wokulski wrócił do swego mieszkania
W części okrągłej mieścił się maneż, w prostokątnej stajnie
Maruszewicz zapoznał swego towarzysza z dyrektorem
Właśnie czekałem na panów i natychmiast służę
Panie Szulc!...
Drugi bowiem pan aż syknął, a czwarty rozpoczął formalną kłótnię
Trudna rada
Drugi pomocnik dyrektora ukazał się tylko na chwilę
Spojrzał, zniknął i z korytarza zawołał:
Szczepan!... cholero jakiś... - odezwał się trzeci głos za przepierzeniem
Tymczasem dyrektor kazał wyprowadzić klacz na korytarz
Już pana poznała - rzekł dyrektor
Niech jej pan da cukru... Piękna klacz!...
Wokulski podał to klaczy, która bez namysłu zjadła
Zakładam się o pięćdziesiąt rubli, że wygra!... - zawołał dyrektor
Trzyma pan?
Owszem - odpowiedział Wokulski
Wygra niezawodnie
Dam doskonałego dżokeja, a ten poprowadzi ją według mojej instrukcji
Zresztą nawet nie trzymałbym jej na stajni...
Uspokoić się!... - krzyknął dyrektor czerwieniejąc z gniewu
Na pożegnanie zaś odezwał się:
O! niech pan będzie spokojny - odparł dyrektor ściskając go za rękę
Dla dżentelmena dyskrecja jest pierwszą cnotą
Spodziewam się, że i pan Maruszewicz...
To jest niedelikatność, mój panie!... - krzyczał czwarty
Odzienie mi popęka...
Wokulski opuścił rajtszulę
"Jeżeli ta klacz wygra, to panna Izabela pokocha mnie..."
Wokulski wszedł do stajenki i z kwadrans przypatrywał się klaczy
Gdybyś ty wiedziała, co od ciebie zależy!... gdybyś wiedziała...
Czuł, że w jego realnym umyśle zaczyna kiełkować coś jakby przesąd
Ale zamiast ocknąć się, coraz głębiej zapadał w opętanie
Wtedy mówił z trwogą:
Chwilami znowu zabierał w nim głos przyrodnik i psycholog:
Licho wie - odpowiadał oponent
Może właśnie ta kobieta najlepiej nadaje się do ciebie
Więc i ona powinna by mnie kochać... - mówił Wokulski
Po zwykłym powitaniu hrabia usiadł sztywnie na krześle i rzekł:
Służę hrabiemu
A jeżeli i ja mam moje widoki na tę klacz, panie hrabio?... - odparł
Zdecydował pan kwestię - rzekł Wokulski z ukłonem
Wstał z krzesła jak automat na sprężynach i pożegnawszy się dodał:
To już zależy od panów
Tek, był pewnym, że mu pan ustąpi konia...
Pojmuję pana - zakończył hrabia
Mocno uścisnął mu rękę i wyszedł
Tak - szepnął - z tymi panami przyjemniej żyć aniżeli z kupcami
Oni są naprawdę ulepieni z innej gliny...
Wielkopańskie zabawy
Co?... - śmiał się trącając Wokulskiego w ramię
Ranne godziny wlokły mu się, jakby do nich zaprzężono woły
Nareszcie powóz puszczono wewnątrz toru
Ale panowie Miller i Szulc mieli fizjognomie jaśniejące nadzieją
Niechże pan powie, panie Yung, czy nie wygramy? - spytał dyrektor
Och! - odpowiedział dżokej
Tamte dwa konie są niezłe, ale nasza klacz znakomita - mówił dyrektor
Och! - potwierdził dżokej
Wokulski odprowadził go na stronę i rzekł:
Jeżeli wygramy, będę panu winien pięćdziesiąt rubli ponad umowę
Och! - odparł dżokej, a przypatrzywszy się Wokulskiemu dodał:
Pan jest czysty krew sportsmen, ale jeszcze pan trochu gorączkuje
Na przyszły rok będzie spokojniejszy
Teraz zaczął szukać panny Izabeli
Zresztą - staję na wyścigach pierwszy i ostatni raz w życiu
Dziarski chłop...
, jeżdżona przez dżokeja Yunga w żółtej kurtce z niebieskimi rękawami
Nagroda trzysta rubli; koń wygrywający ma być na miejscu sprzedany
"Oszalałem!" - mruknął Wokulski dążąc w stronę galerii
Opanował go pesymizm
Mężczyźni byli głupi, tłum ordynaryjny, muzyka wrzaskliwa
"Co te galerie robią przez cały rok?" - myślał
Siedziały hrabina z prezesową, a na przedzie pan Łęcki z córką
Lokaj hrabiny ukłonił mu się z kozła, a pan Łęcki zawołał:
Otóż i pan Wokulski!...
Czy naprawdę kupiłeś, panie Stanisławie, klacz Krzeszowskiego?
Panna Izabela zwróciła się do niego z uśmiechem:
Naprawdę to przyjechałyśmy tylko na ten wyścig: pani prezesowa i ja
Nigdy też nie marzył, ażeby rozmawiała z nim tak łaskawie
Spojrzał po obecnych
Prezesowa była wesoła, hrabina uśmiechnięta, pan Łęcki promieniejący
Dokoła nich kipiały śmiech i radość
Odbył się drugi wyścig, muzyka znowu zagrała
Wokulski kazał dojechać swemu powozowi bliżej hrabiny i wrócił do pań
Uderzyło go to, że przy nich nikt nie stał
Lecz młodzież kłaniała się z daleka i omijała
Rozumiem - pomyślał Wokulski
Oziębiła ich wiadomość o licytacji domu
Zadzwoniono na trzeci wyścig
Panna Izabela stanęła na siedzeniu; na twarz jej wystąpiły rumieńce
Spraw się dobrze, ty śliczna!... - zawołała panna Izabela
Wokulski wskoczył do swego powozu i otworzył lornetę
Mimo woli słyszał rozmowy otaczających go:
Yung weźmie...
Ale... Przypatrz się pan temu gniademu...
Dałbym dziesięć rubli, żeby Wokulski wygrał... Utarłby nosa hrabiom...
Krzeszowski wściekłby się...
Trzy konie z miejsca ruszyły cwałem
Yung na przodzie...
To właśnie głupstwo...
Już minęli zakręt...
Pierwszy zakręt, a gniady tuż za nim...
Drugi... Znowu wysunął się...
Ale gniady idzie...
Pąsowa kurtka w tyle...
Trzeci zakręt... Ależ Yung nic sobie z nich nie robi...
Gniady dopędza...
Patrzcie!... patrzcie!... Pąsowy bierze gniadego...
Gniady na końcu... Przegrałeś pan... - Pąsowy bierze Yunga...
Nie weźmie, już ćwiczy konia...
Brawo!... brawo!...
Yung wygrał
Jeździec Yung!... Właściciel anonim...
Co to anonim... Wokulski... Brawo Wokulski!... - wrzeszczał tłum
Wśród tłumu zbudził się szalony zapał dla Wokulskiego
Wokulski zbliżył się do powozu hrabiny
Pan Łęcki i damy starsze winszowały mu; panna Izabela milczała
W tej chwili przybiegł wysoki sportsmen
Panie Wokulski - rzekł - oto są pieniądze
Trzysta rubli nagrody, osiemset za klacz, którą ja kupiłem...
Wokulski z paczką banknotów zwrócił się do panny Izabeli:
Czy pozwoli pani, ażebym na jej ręce złożył to dla ochrony pań?...
Panna Izabela przyjęła paczkę z uśmiechem i prześlicznym spojrzeniem
Wtem ktoś potrącił Wokulskiego
Był to baron Krzeszowski
Tak jest... Mam szczególniejsze szczęście do wielbicieli kuzynki...
Baronie... - wtrąciła prezesowa
Przecież nie mówię nic złego... Mówię tylko, że mam szczęście do...
Stojący za nim Wokulski dotknął jego ramienia
Słówko, panie baronie - rzekł
Ach, to pan - odparł baron przypatrując mu się
Odeszli na bok
Pan mnie potrącił, panie baronie...
Bardzo przepraszam...
To mi nie wystarcza...
Czyżby pan chciał satysfakcji? - spytał baron
W takim razie służę - rzekł baron szukając biletu
Postaram się zadowolnić pana barona
Rozstali się wymieniając najpiękniejsze ukłony
Zirytowana hrabina kazała jechać do domu nie czekając końca wyścigów
Wokulski ledwo miał czas dopaść powozu i pożegnać się z damami
Merci, monsieur...
Wokulski osłupiał z radości
Prosto z wyścigów Wokulski pojechał do Szumana
Mam pojedynek - odparł Wokulski
Co?... pojedynek? - krzyknął z błyszczącymi oczyma
Toteż nie będziesz lekarzem, tylko sekundantem
A... to co innego - odparł doktór bez zająknienia
Z kimże?...
Z baronem Krzeszowskim
Dobrze strzela! - mruknął doktór wysuwając dolną wargę
O cóż to?
Potrącił mnie na wyścigach
Na wyści...?... A cóżeś ty robił na wyścigach?...
Puszczałem konia i nawet wziąłem nagrodę
Myślisz, żem zwariował? - spytał go Wokulski
Jeszcze nie
Czy to - dodał po chwili - ma być żart, czy serio?
Zupełnie serio
Nie chcę absolutnie żadnych układów i proszę o ostre warunki
Spódnica, co?... Nawet koguty biją się tylko...
Doktór znowu przypatrzył mu się badawczo
Więc już tak?... - mruknął
Będę twoim sekundantem
Masz rozbić łeb, rozbij go przy mnie; może ci co pomogę...
Znowu spał jak kamień
I cóż doktór na to wszystko?
To, co już raz powiedziałem - odparł Szuman
Zbliżamy się do piątego aktu
Najgorszych, bo politycznych - wtrącił Rzecki
Gdy wszyscy usiedli, hrabia zabrał głos:
W konsekwencji zaś, na nasze żądanie...
W takim razie słuchamy warunków...
Niech panowie raczą je podać - odparł Rzecki
O! bardzo prosimy panów - rzekł hrabia
Rzecki odchrząknął
Termin, jeżeli można, jutro przed południem...
Rzecki ukłonił się nie wstając z krzesła
Gdy już byli na ulicy, Rzecki odezwał się do Szumana:
Bardzo mili ludzie ci panowie z arystokracji...
Wieczorem pan Ignacy sprowadziwszy pistolety wstąpił do Wokulskiego
Zastał go samotnego przy herbacie
Rzecki nalał sobie herbaty i odezwał się:
Uważasz, Stachu, to są ludzie wysoce honorowi
Żadnych przeprosin
Rzecki umilkł
Pił herbatę i tarł czoło
Po długiej pauzie rzekł:
Naturalnie, zapewneś pomyślał o interesach... na wypadek...
Nie spotka mnie żaden wypadek - odparł z gniewem Wokulski
Pan Ignacy posiedział jeszcze z kwadrans w milczeniu
Herbata nie smakowała mu, głowa go bolała
Jutro wyjedziemy o wpół do ósmej rano
Zdawało mu się, że wciąż słyszy niemiły głos barona:
W sercu gotowała mu się głucha wściekłość
Przemknął mu przez głowę wyraz: śmierć, i na chwilę uśmiechnął się
Tej samej nocy, jak każdej zresztą innej nocy, baron grał w karty
Basta! baronie
Prześpij się choć parę godzin, bo będą ci drżały ręce i spudłujesz
Pewnie jaśnie pan robi jakieś głupstwo!... - mruknął obrażony sługa
Cóż tam znowu?... - pytał gniewnie, rozbierając barona
Trzeba szczęścia - wzdychał - ażeby mieć pojedynek z kupczykiem
Jeżeli z obu stron pudło... Nie, mamy przecież strzelać się do krwi
Począł usypiać i marzył, że Wokulski zabił go
O siódmej ledwie go zbudzili Konstanty i Maruszewicz
Dopiero widok karafki z zimną wodą upamiętał go
A tak!... - dodał po chwili
Zajechały powozy
Był jednak niespokojny
Doktór Szuman był zirytowany, Rzecki sztywny, Wokulski posępny
On musi dobrze karmić się, ten kupczyk
Wyglądam przy nim jak austriackie cygaro przy byku
"Niech raz te łyki oduczą się wyzywać nas..." - mówił sobie baron
Postawiono ich na mecie
"Tu chyba nie chodzi ani o klacz, ani o potrącenie na wyścigach!..."
Baron zasłonił twarz lufą i patrząc spoza niej myślał:
"Nie trafi osioł... Mierzy w głowę..."
W głowę!... - krzyknął ktoś
Wokulski rzucił pistolet na ziemię i zeszedł z mety
Wtedy egiptolog podniósł i obejrzał starannie pistolet barona
Czy pan Wokulski zadowolony? - spytał hrabia–Anglik
Baronowi chirurg obandażował twarz
Spomiędzy drzew nadbiegł wystraszony Konstanty
A co! - mówił
Przepowiadałem, że się jaśnie pan doigra
Milcz, błaźnie!... - wybełkotał baron
Wokulski zbliżył się do barona i uścisnął go
Wcale nie!
Oparł się na ramieniu Wokulskiego i odeszli kilkanaście kroków w las
Obraziłeś pan kobietę... - odparł cicho Wokulski
Baron cofnął się o krok
I pan mi przebacz, baronie - odpowiedział Wokulski
Nie uwierzysz pan, panie Wokulski, jak mam popsute zęby...
Pożegnali się wszyscy bardzo zadowoleni
A to bydlęta!... I że ja na takich błaznów nie sprowadziłem policji...
Wtem zadzwoniono
Zapomniałem - odparł służący marszcząc brwi i machając ręką
Prośże go, ośle, do sali - rzekł Wokulski i zatrzasnął drzwi gabinetu
Niebawem w sali ukazał się Maruszewicz
Przepraszam... może przeszkadzam... może ważne zajęcia...
Maruszewicz dostrzegł to
Był pewny, że w mieszkaniu albo kluje się coś, albo - jest kobieta
Chwileczkę
Słucham - rzekł Wokulski
Usiadł z impetem na fotelu i wskazał gościowi drugi
Nie domyśla się drogi pan?... To ten poczciwy Szlangbaum...
Przypatrywał się młodzieńcowi i myślał:
Panie - rzekł słodkim głosem
Niech się pan nie fatyguje, panie Maruszewicz
Ja już wiem, co potrzebuję wiedzieć
Naturalnie, przecie o mało nie zabił Krzeszowskiego
Pan Wokulski?... - spytał Maruszewicz nie zdejmując kapelusza z głowy
W tej chwili nadejdzie - odpowiedział pan Ignacy z niskim ukłonem
W tej chwili, to znaczy?...
Najpóźniej za kwadransik - odparł Rzecki
Ale Rzecki polecenie spełnił, choć już nie kłaniał się gościowi
W parę minut wszedł Wokulski
Co pan każe? - spytał go Wokulski, gdy już usiedli
Mimo to zaczął, niekiedy zacinając się:
Więc to baron potrzebuje pieniędzy?
Tak - szybko odparł młody człowiek
Baron postara się w jak najkrótszym czasie... - mruczał Maruszewicz
Nic pilnego - odpowiedział Wokulski
Podobno baron chory?
Tak... trochę... Jutro lub pojutrze wyjeżdża... Zwróci w najkrótszym...
Wokulski pożegnał go bardzo obojętnym ruchem głowy
Gdy zaś znalazł się na ulicy, odetchnął i począł myśleć:
Lecz Wokulski po odejściu Maruszewicza był kontent
Po chwili ogarnął go jeszcze czarniejszy pesymizm
Dopiero ocknął się poczuwszy dotknięcie czyjejś ręki
Panie... panie Stanisławie - tak nie można!
Wokulski spuścił oczy i milczał; adwokat mówił dalej:
Panie drogi - jednym słowem - źle słychać
Razem z pańską klaczą ścigał się jego koń i - przegrał
Czy mi nawet tego robić nie wolno! - wtrącił Wokulski
Wolno, panie, wolno - potakiwał słodko znakomity adwokat
Albożem narobił ich tak wiele!...
Pyszny pan jesteś - złościł się mecenas uderzając ręką w kolano
Wokulski aż cofnął się z fotelem
Ten zarzut nawet nie przyszedł mu do głowy
Mecenas spostrzegłszy wrażenie postanowił kuć żelazo, póki gorące
A nade wszystko - nie kupuj kamienicy Łęckich
Wokulski zerwał się od stołu
Nie chcę żadnych spółek!... - krzyknął
Nie żądam od nikogo łaski, raczej wyświadczam ją innym
Więc nie cofasz się od kupna?...
Najważniejsza rzecz - nie zniechęcać ludzi, którzy już są
Cóż, zgoda?
Niech i tak będzie - odparł Wokulski
Tak - mówił adwokat - tak będzie najlepiej
Zazwyczaj nie lubimy tych, którzy coś po nas dziedziczą, to jedno
Jużci - mówił do siebie - adwokat ma rację
Dziś dopiero przychodzi mi na myśl wiele szczegółów
W sklepie także coś jest... Ignacy chodzi smutny, Szlangbaum zamyślony
Stary!... Powiedz otwarcie: co mówią o mnie?
Rzecki rozłożył ręce
Ach, Boże, co mówią...
Gadaj prosto z mostu - zachęcał go Wokulski
Prosto z mostu?... Dobrze
Jedni mówią, że zaczynasz wariować...
Drudzy, że... drudzy, że chcesz zrobić szwindel...
Niech mnie...
A wszyscy - że zbankrutujesz, i to w niedługim czasie
Jak wyżej - wtrącił Wokulski - a ty, Ignacy, co sam myślisz?
Wokulski wybuchnął
Nie cofnę się! - zawołał
Człowiek spragniony nie cofa się od krynicy
W tej chwili zapukano do drzwi gabinetu
Ukazał się Mikołaj, służący Łęckiego, z listem
Wokulski gorączkowo pochwycił pismo, rozerwał kopertę i przeczytał:
Szanowny Panie! Córka moja koniecznie życzy sobie bliżej poznać Pana
Proszę przyjąć zapewnienie wysokiego szacunku
Wokulski tak osłabł, że musiał usiąść
Za jakie szczęście?... - spytał Ignacy
Ale Wokulski już wyszedł przez tylne drzwi
Dziewicze marzenia
Jego niepodobna było określić jednym wyrazem, a nawet stoma zdaniami
Wtedy zaczęła sobie rejestrować doznane wrażenia
Dziś jeszcze myśląc o tym, panna Izabela szarpała na sobie suknię
Nikczemnik!... nikczemnik!...
Tu zaszła zmiana dekoracji
Nie robi się takich ustępstw dla kobiety, której się nie czci
Trzecia faza
W tym czasie od panny Izabeli odsunęli się prawie wszyscy
Czyżby sądzili, że ona wygląda ich?...
A przecież istotnie ona do nich wyglądała!...
Nawet... mężem, boć spotykają ludzi straszne nieszczęścia
Czwarta faza
Nudzimy się, niech więc nas bawi - mówiła staruszka
Mam przeczucie, że go tu gdzieś spotkamy...
O miłości, naturalnie, w owym "wyobrażaniu sobie" mowy być nie mogło
Panna Izabela jednak nie życzyła sobie nawet poufałej życzliwości
Tymczasem Wokulskiego nie było w Łazienkach
Ciotka mówiła, że za kamienicę nikt nie da więcej nad sześćdziesiąt...
Ach, ciotka!... - oburzył się pan Tomasz
Ona zawsze mówi to, co mogłoby mnie zmartwić albo poniżyć
A może ojciec ma rację?... - myślała panna Izabela
Przez parę dni następnych panna Izabela słyszała tylko o Wokulskim
Salony rozbrzmiewały jego nazwiskiem
O czymżeście rozmawiali?... - zapytała zdziwiona
Bo chyba nie o machinach latających...
Bah! - odmruknął zamyślony kuzynek
To numer...
Czymże jest naprawdę ten człowiek? Ach! już wiem...
Zdawało jej się, że odgadła Wokulskiego
Winszuję mu - mówiła sobie
Nic z tego nie będzie - wtrąciła ze śmiechem panna Izabela
Baron nie dostanie swojej klaczy
Może założysz się? - spytała chłodno hrabina
Owszem, jeżeli wygram od cioci tę bransoletę z szafirów...
A wówczas panna Izabela pomyślała:
Nie śmiała dokończyć frazesu
Wyręczył ją Wokulski
Nie sprzedał klaczy i sam puścił ją w szranki
"On jednakże nie jest tak nikczemnym" - rzekła do siebie
Krzeszowskiego nienawidziła panna Izabela
Kiedyś umizgał się do niej, a odtrącony, mścił się
Tego było dosyć, ażeby pamiętać mu całe życie
Zabiłaby barona, gdyby to uchodziło dobrze wychowanym kobietom
Pogodzą się! - wtrąciła niedbale hrabina i kazała jechać do domu
Już dojeżdżając do rogatek, nie mogła sobie tego darować
Szczęśliwy człowiek! - myślała
Mnie obrażają, a jego będą przepraszać
On, naturalnie, zgodzi się...
Fatalna historia! - odparł pan Tomasz rzucając się na skórzany fotel
I kiedyż to?... - spytała ciszej
Jutro przed dziewiątą - odpowiedział pan Tomasz i otarł pot z czoła
Fatalna historia - ciągnął dalej
Zły humor pana domu źle oddziałał na innych; obiadu nikt nie jadł
Opanowały ją posępne myśli
Krótko trwał mój triumf - mówiła sobie
Tu odezwała się w pannie Izabeli rodowa pycha
Co za szczególny traf! - mówiła w sobie
Człowiek taki, jak kochanek Kleopatry, żyć nie może...
Swoją drogą panna Izabela nie spała przez całą noc
Był to Wokulski
Ale w nocy parę razy płakała
Zasnęła dopiero o siódmej rano i spała jak drewno do południa
Przed samą dwunastą obudziło ją nerwowe pukanie do drzwi sypialni
Ja - odpowiedział jej ojciec radosnym głosem
Wokulski nietknięty, baron raniony w twarz!
Czy tak?...
Miała migrenę, więc została w łóżku do czwartej po południu
Ojciec tak liczy na niego, a i ja nabieram ufności
Słówko "przyjaciel" nie podobało się jej
Wiesz - mówił - byłem z powinszowaniem u Wokulskiego
Jak sądzisz?
Który w dodatku sam garnie się do mnie - dodał pan Tomasz
Bardzo rozumny człowiek - powtórzył pan Tomasz
I nie będzie tego żałował, gdy odzyskam stanowisko...
I pan Tomasz miewał teraz gości
Był hrabia Liciński i opowiadał dziwy o dżentelmenerii Wokulskiego
I niech mu też kuzyn - zakończył książę - wyperswaduje pojedynki
Zdawało mu się, że za nim stoi Wokulski
Więc dla uspokojenia się powtórzył parę razy:
Wynagrodzę go... wynagrodzę... może być pewnym mego poparcia
Poznała pismo barona
Kochający cię i pełen głębokiego szacunku kuzyn Krzeszowski
W kosztownym pudełku znajdował się istotnie ząb owinięty w bibułkę
Zamknęła się w swoim gabinecie i poczęła marzyć
Wejście ojca przerwało ciąg jej fantazji
Podobno pisał do ciebie Krzeszowski? - zapytał ciekawie pan Tomasz
Córka wskazała mu list leżący na biurku i złote pudełko
Pan Tomasz kręcił głową czytając list, a nareszcie rzekł:
Zawsze wariat, chociaż dobry chłopak
W jaki sposób duszę ludzką szarpie namiętność, a w jaki rozsądek
Kto się chce żenić, musi posiadać majątek, więc - zdobyłem majątek
Musi zbliżyć się do wybranej kobiety - ja też zbliżyłem się
Więc czego oni chcą ode mnie? - pytał sam siebie w rozdrażnieniu
Dlaczego oni mnie zaprosili? - pytał czując lekki dreszcz wewnętrzny
Za pozwoleniem
Wokulski musiał przyznać, że jest jasne
Za rok?... - powtórzył Wokulski i znowu owionął go jakiś chłód surowy
"Alboż nie jest kobietą?"
"Przypuśćmy..."
Przecież tak wstrętny nie jestem
Unikaj zatem samic innego niż twój gatunku...
Wokulski ocknął się i rozejrzał
Szybko zwrócił się ku miastu i począł rozważać samego siebie
Który zaś zwycięży?... Ach, o to się już nie troszczę
Mecenas ma rację - myślał
Lepiej kupić ten dom pod cudzą firmą
Jednakże pod powłoką obojętnych zajęć kipiała w nim burza
Ja i przesądy!...
Serce napełniła mu otucha
Niechże sobie potem idzie za mąż, choćby za marszałka i barona...
W takiej chwili - chciałby cały świat nabić dynamitem i rozsadzić
Lecz znowu oprzytomniał:
No i cóż bym zrobił, gdyby podobało się jej wyjść za mąż?...
Cóż słychać, panie Fitulski? - zapytał fryzjera
W mieście, panie, cicho do czasu, a zresztą nic
Wziął do rąk grzebień i szczotkę i zaczął czesać
Bardzo panu dziękuję - odparł Wokulski
Domyślałem się tego - westchnął fryzjer
A jeżeli włożę surdut, mogę Łęckich obrazić
Ten obcisły strój najlepiej uwydatniał jego atletyczne kształty
Konie czekały od kwadransa i było już wpół do szóstej
Wokulski włożył lekki paltot i opuścił mieszkanie
"Ona" - "on" - i ci inni
Była trochę rozgniewana i bardzo rozmarzona, razem - prześliczna
Spotkało ją dziś szczęście i zawód
Już o pierwszej w południe była u ciotki
A tak dziś była piękną
Ale niech żałuje Rossi, że jej nie widział!
Po czterogodzinnym oczekiwaniu wróciła do domu oburzona
"Gdyby też nagle wszedł tu Rossi?..."
Nawet byłoby lepiej tu niż u hrabiny
Niebo jest tu, gdzie mieszka Julia
Westchnęła
Odwróciwszy kilka kartek wstecz znowu czytała:
Panna Izabela wstrząsnęła się
Nie, ona nie ma dosyć uczucia
Daleko lepiej nadawałby się do tego Wokulski
Dzwonek w przedpokoju uderzył dwa razy
Mikołaj otworzył drzwi i za chwilę ukazał się Wokulski
A... witam!... - zawołał pan Tomasz wyciągając do niego rękę
Niech robią, jak im wygodniej - odparł Wokulski
Ja na nich nie zyskam ani jednego rubla
Nie dziw się, że mnie to w końcu znudziło...
Naturalnie - wtrącił Wokulski
Ile ma pan nadzieję wziąć za ten dom?...
Tobie oddam, panie Stanisławie - mówił pan Łęcki
I właśnie chciałem zapytać się, czy przyjmiesz?...
Ależ rozumie się...
I jaki mi dasz procent?
Filut!... - pomyślał pan Tomasz
Sam ma ze sto procentów, a mnie daje dwadzieścia...
Głośno jednak rzekł:
Dobrze, kochany panie Stanisławie
Przyjmuję dwadzieścia procent, bylebyś mi mógł wypłacić z góry
I na to zgoda - rzekł pan Tomasz tonem wielkiej serdeczności
Niech rośnie, prawda?...
Przynajmniej tak mu się zdawało
W jego imieniu proszę o pobłażliwość
Wyciągnęła rękę, której Wokulski ledwo śmiał dotknąć
Reszta należy do nas
Zdawało mu się, że powiedział coś bardzo głupiego, i zarumienił się
Nie tak wiele
Szczęśliwy jesteś, panie Stanisławie... - pochwycił Łęcki
Nie wyjeżdżasz w tym roku za granicę?
Chcę być w Paryżu na wystawie
Zaręczam, że ile razy będzie pan na nas łaskaw, sama zajrzę do kuchni
Czy jednak dobre chęci wystarczą w tym wypadku...
Z wdzięcznością przyjmuję obietnicę - odparł Wokulski
Merci... - szepnęła panna Izabela
Wokulski schylił głowę
Państwo pozwolą do stołu?... - wtrąciła panna Florentyna
Już był zupełnie spokojny, tak spokojny, że aż go to przerażało
Mikołaj zaczął podawać potrawy
Podano sandacza, którego Wokulski zaatakował nożem i widelcem
Musi mnie papa kiedy nauczyć, jak się jada ryby nożem
Wokulskiemu wydało się to wprost niesmaczne
"Widzę, że odkocham się tu przed końcem obiadu..." - rzekł do siebie
Przesąd?... nie powiem - rzekł Wokulski
Pan Tomasz aż poruszył się na krześle
Anglicy uważają to prawie za obrazę... - wydeklamowała panna Florentyna
O, Anglicy nigdy nie łamią form - broniła się panna Florentyna
Lekcja była ostra
Więc pan jest nieprzyjacielem etykiety? - spytała
Nie chcę tylko być jej niewolnikiem
Są jednak towarzystwa, w których ona przestrzega się zawsze
Tego nie wiem
W sercu jej budził się podziw, nawet - sympatia
Czeka na odpowiedź, jaśnie panie
Ach, od hrabiny... - rzekł pan Tomasz spojrzawszy na adres
Pozwolicie państwo...
Nie obrazi się pan? - spytał pan Tomasz ściskając Wokulskiego za rękę
Opuścili z panną Izabelą gabinet i weszli do salonu
Patrzył na pannę Izabelę w milczeniu i czekał
Milczenie trwało już tak długo, że zaczęło być nieprzyzwoitym
Panna Izabela opamiętała się pierwsza
Pan miał - rzekła - nieporozumienie z panem Krzeszowskim...
O wyścigi... - wtrącił pośpiesznie Wokulski
Baron nie mógł mi darować, że kupiłem jego konia...
Chwilę patrzyła na niego z łagodnym uśmiechem
Jestem bardzo... bardzo szczęśliwy... - bąkał Wokulski
Z czego, panie?
Pomimo niewątpliwej dobroci barona ja jednak tylko panu dziękuję
Wokulski puścił jej rękę i wyprostował się na krześle
Dobrze - odparł
Jeżeli pani każe, przyznam się nawet... do zasługi
Czy w zamian wolno mi zanieść prośbę do pani?...
Zawsze i we wszystkim
Panie!... - przerwała z uśmiechem panna Izabela - ależ to jest podstęp
Czy to właściwe?...
Ale im płaci się za to - odpowiedziała figlarnie patrząc mu w oczy
Nawet nie można
Panna Izabela kręciła głową
Panie zawsze rozkazujecie - my zawsze spełniamy, oto wszystko
A odbierać?... Już za późno, choćby ze względu na list barona
Znowu podała mu rękę, którą Wokulski ze czcią ucałował
Jego piękna twarz miała tak serdeczny wyraz, że Wokulski pomyślał:
Kiełkowanie rozmaitych zasiewów i złudzeń
Było już wpół do dziewiątej wieczorem, kiedy Wokulski wracał do domu
Owszem - figlarny uśmiech
Wiedząc, że jesteśmy goniącymi za zyskiem gburami, unikają nas
Jeszcze jak!...
Podle mi dotychczas życie schodziło - mówił sobie
Byłem egoistą
"Coś jeszcze robią" - pomyślał Wokulski
Skręcił w bramę i przez tylne drzwi wszedł do sklepu
Klejn wdrapywał się na drabinkę, ażeby coś poprawić na półkach
Stary jedzie! - zawołał Lisiecki
Zgubił czterysta kilkadziesiąt rubli - odparł Rzecki surowo
Toż te pięćset rubli, co mam u panów, to mój cały majątek
Klejn i Lisiecki, obaj ubrani, czekali na wyrok pryncypała
Tak - odezwał się Wokulski - firma nie może tracić
Oberman zapłaci
Słucham pana - wyszeptał nieszczęśliwy inkasent
Panowie Klejn i Lisiecki pożegnali się i wyszli
Za nimi, wzdychając zbierał się i Oberman do opuszczenia sklepu
Lecz gdy zostali tylko we trzech, Wokulski dodał szybko:
Oberman, zapłacisz, a ja ci zwrócę...
Inkasent rzucił mu się do nóg
Za pozwoleniem!... za pozwoleniem - przerwał Wokulski podnosząc go
Idź więc do domu i milcz...
Już zesłał najlepsze - rzekł Wokulski myśląc o pannie Izabeli
Rzecki był niekontent
Wokulski śmiał się
W jakim dniu?... - spytał Rzecki, szeroko otwierając oczy
Mniejsza o to
Dziś dopiero widzę, że trzeba być litościwym
Już są - rzekł Wokulski i podał mu rękę na pożegnanie
Już są?... - powtórzył pan Ignacy przedrzeźniając go
Mam je bez prób
Masz!... masz!... Zobaczymy, jak ono będzie wyglądało w razie potrzeby
Dobranoc, dobranoc... - mówił stary subiekt, z hałasem chowając księgi
Wokulski szedł do swego mieszkania i myślał:
Natychmiast odpisał i zawołał służącego
List ten rzekł - odeślesz rano do magdalenek...
Zrobi się - odparł służący usiłując zapanować nad ziewaniem
Sprowadzisz mi także furmana Wysockiego, tego z Tamki, wiesz?...
O! jeszcze nie miałbym wiedzieć
Ale pan słyszał...
Tylko żeby mi tu przyszedł z rana...
O!... czemu nie
Proszę cię, idź spać - przerwał mu Wokulski
Zabrał list i wyszedł
Niech no wejdzie
Po chwili wszedł furman
Był przyzwoicie ubrany, miał czerstwą cerę i wesołe spojrzenie
Zbliżył się do łóżka i ucałował Wokulskiemu ręce
Mój Wysocki, podobno przy twoim mieszkaniu jest wolny pokój?
Na wódkę to łobuz ma, a na komorne go nie stać...
Furman patrzył na Wokulskiego zdziwiony
Będzie tam mieszkać młoda szwaczka - mówił dalej Wokulski
O ni! - zawołał z ożywieniem furman
Głupiś, mój Wysocki
Ja jej widywać nie potrzebuję
Tylko niech do niej nie chodzą
I jak jeszcze
Hem się w życiu mebli nawoził...
Ale... A cóż z twoim bratem?...
Niezgorzej, wielmożny panie
Nawet mu tera kolej pensji dodała...
Wokulski pożegnał furmana i zaczął się ubierać
Do sklepu nie chciało mu się iść
Jakaś panna czeka...
Proś do sali - rzekł Wokulski
W sali zaszeleściła kobieca suknia
Wokulski, stanąwszy na progu, zobaczył swoją magdalenkę
Zdumiały go nadzwyczajne zmiany w niej
Spostrzegłszy Wokulskiego zarumieniła się i zaczęła drżeć
Niech pani siądzie, panno Mario - odezwał się wskazując jej krzesło
Usiadła na brzegu aksamitnego sprzętu, jeszcze mocniej zawstydzona
Inaczej wyglądała przed dwoma miesiącami
Więc już pani umie krawiecczyznę, panno Mario?
I gdzież pani ma zamiar umieścić się?
Może by do jakiego magazynu albo w służbę... do Rosji...
Dlaczegóż tam?
Nawet głos jej się zmienił
Wokulski pilnie przypatrywał się jej, nareszcie rzekł:
Zostanie pani tymczasem w Warszawie
Mieszkać będzie pani na Tamce, przy rodzinie furmana Wysockiego
To bardzo dobrzy ludzie
Oto adres Wysockich
Maszynę przyślę pani jutro... A oto pieniądze na zagospodarowanie się
Pożyczam je; zwróci mi je pani ratami, jak już zacznie iść robota
Podał jej kilkadziesiąt rubli zawiniętych w kartkę do Wysockiego
Proszę, bardzo proszę natychmiast iść do Wysockich
Za parę dni on przyniesie pani list do składu bielizny
W nagłym wypadku proszę odwołać się do mnie
Żegnam panią...
Ukłonił się i cofnął do swego gabinetu
Mniejsza o to - pocieszał się
Nie mogłem go przecie nachodzić, kiedy był chory
A bilet posłałem
Widać już zdrów - myślał
Nie wypada jednak od razu pytać o jego długi
Wszedł na piętro i zadzwonił
W mieszkaniu słychać było kroki, ale nie śpieszono się z otwieraniem
Zadzwonił drugi raz
Widać swój... Żyd by tak nie dzwonił...
Nareszcie otworzyły się drzwi i stanął w progu lokaj Konstanty
A co to?...
Pan baron w domu? - spytał
Pan baron leży chory; i nikogo nie przyjmuje, bo teraz jest doktór
Wokulski wydobył swój bilet i dwa ruble
Kiedyż mniej więcej można odwiedzić pana?
Bardzo, bardzo nie zaraz...
odparł trochę łagodniej Konstanty
Więc przed wyjazdem nie można widzieć się?...
O, wcale nie można... - Doktorzy ostro zakazali nie przyjmować nikogo
Pan ciągle w gorączce...
Wrócił do siebie
Właśnie narzekał przed hrabią na opłakany stan zdrowia
Tek! - odezwał się hrabia
Właściwie to mnie rujnują komornicy...
Konstanty!...
Po chwili wszedł służący nie zdradzając zbytecznego pośpiechu
Trzeba wytoczyć proces, tek...
A właśnie, że to nie był Goldcygier - odezwał się Konstanty
Więc kto?... Rządca... może krawiec?...
Nie... Ten pan... - rzekł służący i podał bilet Krzeszowskiemu
Porządny człowiek, alem go wygnał, kiedy tak pan baron kazał...
Co?... - spytał zdziwiony hrabia spoglądając na bilet
Nie kazałeś pan przyjmować Wokulskiego?...
Tak - potwierdził baron
Licha figura, a przynajmniej... nie do towarzystwa...
Hrabia Liciński z pewnym akcentem poprawił się na fotelu
Sam hrabia osądź - mówił dalej baron
Zaprzeczy pan temu...
Hrabia milczał i dopiero po chwili odezwał się:
Tek!... Czy to jednak pewne?
Najpewniejsze
Jeżeli was nie okpi...
Eh!... co też pan wygaduje... Tfy... zupełnie jak dziecko...
Hrabia spojrzał na niego ciekawie, a baron wybuchnął:
A ty co, błaźnie, odzywasz się, kiedy cię nie pytają?...
Ot, co jest, dziś pan Wokulski dał mi dwa ruble, a pan Maruszewicz...
A to łotr fagas!... - dodał baron, widocznie bardzo zirytowany
Pan ma słabość do tego Maruszewicza? - spytał hrabia
Tek!... - mruknął zamyślony hrabia
Idąc do domu hrabia Liciński kilka razy powracał myślą do Wokulskiego
Zwyczajnie, zbogacony parweniusz! - mruknął hrabia
Wokulski głęboko odetchnął; miał czas
Pan ma szczęście, panie Wokulski - odezwał się Szłangbaum
Ledwie panu zachciało się kupić dom, a już domy idą w górę
Myślisz pan? - odparł niedbale Wokulski
Ja nie myślę - mówił Żyd - ja już zarabiam
Cóż to, i ona już nie ma pieniędzy? - spytał Wokulski adwokata
Piękną napisali intercyzę, co?... - zaśmiał się adwokat
Pan nie wie? - odparł Żyd
Ona wolałaby kupić ją za dziesięć tysięcy, no, ale co zrobi?...
Mecenas usiadł przed biurkiem i zabrał głos
Szlangbaum...
Mogę kupić, czemu nie - szepnął Żyd
Więc będą porządni konkurenci - powtórzył mecenas
Doskonale
Teraz ja oddam panu Szlangbaumowi pieniądze...
To niepotrzebne - wtrącił Żyd
Szlangbaum do dnia 1 stycznia 1879 roku powyższej sumy nie zwrócił...
I nie zwrócę...
Wokulskiego
Wybornie! - zawołał mecenas
Tylko zyskam - odparł Wokulski i pożegnał mecenasa i Szlangbauma
Ale, ale... - pochwycił mecenas odprowadziwszy Wokulskiego do salonu
Mają rację
Szczególniej ostrożnym okazuje się hrabia Liciński
Nie rozumiem, co się z nim stało...
Daje pieniądze, więc jest ostrożny
Dopóki dawał tylko słowo, był śmielszy!...
Nie, nie, nie!... - przerwał mu adwokat
W tym coś jest i ja to wyśledzę... Ktoś nam buty uszył...
Nie wam, ale mnie - uśmiechnął się Wokulski
Jeszcze raz pożegnał adwokata i pobiegł do sklepu
Dopiero o pół do drugiej był w Łazienkach
Surowy chłód parku, zamiast uspokoić, podniecał go
"Już ich pewno nie spotkam!" - powtarzał z rozpaczą
Pierwszy zobaczył go pan Tomasz
Bywam tu, ile razy przepracuję się... To jest dosyć często...
Do usług pani...
Pani hrabina raczy przyjąć dwie sztuki?...
Tylko w takim razie, jeżeli druga będzie sztuką grubego płótna...
Belu, nie boisz się?... - odezwała się ciotka
Prawda, jaki ładny dzień? W mieście upał, tu przyjemny chłód
Pan lubi samotność?
Nawykłem do niej
Pan nie był na Rossim?... - dodała rumieniąc się jeszcze mocniej
Nie byłem, ale... będę...
My z ciocią byłyśmy już na dwu przedstawieniach
Będę na każdym...
-– Ach, jak to dobrze! Przekona się pan, co to za wielki artysta
Ma pan słuszność
Czy podobna?... Jest przecie cudzoziemcem...
Jest pan pewny? - spytała, wymownie patrząc mu w oczy
Ależ... gwarantuję, że tak będzie...
Ktokolwiek robi pani przyjemność, zasługuje na najwyższe uznanie...
Za pozwoleniem! - przerwała mu śmiejąc się
W tej chwili powiedział pan kompliment samemu sobie...
Zwrócili się od Pomarańczarni z powrotem
Jakie to dziwne!...
Ma rację, jeżeli pełny teatr jest dla niego najwyższym szczęściem
Panna Izabela zamyśliła się i od tej pory szli oboje w milczeniu
Nie uważasz - mówiła - że ten Wokulski jest jakby zajęty Belą?...
Nawet bardzo; dzisiejsi kupcy umieją robić śmiałe projekta
Choćby jeddnakże nawet tak było, nic mnie to nie obchodzi
Nad myślami pana Wokulskiego nie panuję, a o Belcię jestem spokojny
Ja, w rezultacie, nie mam nic przeciw temu - dodała hrabina
Dajże spokój... Wracają!... - przerwał jej pan Tomasz
Istotnie panna Izabela z Wokulskim ukazali się na końcu drogi
"Skąd mu ten biały cylinder?..." - pomyślał pan Tomasz z goryczą
Aż sam wzruszył ramionami
My z ciocią nigdy nie bywamy w tamtej stronie
Może byśmy wrócili do domu...
Ja myślę - odparła hrabina
Pan jeszcze zostaje, panie Wokulski?
Czy mogę panie odprowadzić do powozu?
Belu, podaj mi rękę
Coś się tu zmieniło
"Jak tu nudno!" - szepnął i zawrócił do szosy
Głupiec jestem, głupiec! - powtarzał
Nad wieczorem posłał służącego do sklepu po Obermana
O czym?...
Gdy zaś inkasent wyszedł, odezwał się:
Jak zwykle - odparł inkasent
Aleście się nagadali z nim
Ale Oberman spojrzał na niego wilczym okiem i wyszedł milcząc
Zdumienia, przywidzenia i obserwacje starego subiekta
Dla pana Ignacego Rzeckiego nadeszła znowu epoka niepokojów i zdumień
Słychać nawet turkot jego powozu w bramie...
Szlangbaumowi opadły ręce
Dlaczegożeś nie przyjął zaprosin?... - zapytał zrozpaczony pan Ignacy
Bo muszę być dzisiaj w teatrze - odpowiedział Wokulski
Po ósmej... po ósmej... - odpowiedział mu pan Ignacy - Teraz nie ma czasu
A po ósmej ja nie będę miał czasu - odparł Oberman
Jak to?... co to?...
W tej samej chwili przyszedł pożegnać go uśmiechnięty pan Zięba
Rzecki schwycił się obu rękoma za głowę
Powariowali z tym teatrem! - zawołał
Może jeszcze i mnie tam wyciągną?... No, ale to ze mną sprawa!...
Daj spokój... co ci po tych głupstwach!... - i tak dalej
Pan Ignacy uczuł się głęboko obrażony
W teatrze trafił się panu Ignacemu cały szereg niespodzianek
Pewnie jakiś szlachcic z Wołynia - mówili eleganci
Ale co on ma pod pachą?...
Może bigos albo pneumatyczną poduszkę...
Cóż to za oryginał?...
Ktoś z prowincji
Ale skąd on wyrwał taki surdut?...
Uważasz pan jego breloki przy dewizce? Skandal!...
Albo kto się tak dziś czesze?...
Z największą chęcią - odparł głośno rumiany fabrykant
Cóż, źle tu panu?... Pyszne miejsce!...
Ale ja wolę dalej... Gorąco mi...
Tam tak samo, ale mogę usiąść
A co to masz pan za paczkę?...
Teraz dopiero Rzecki przypomniał sobie obowiązek
Uważa pan, drogi panie Pifke, jakiś wielbiciel tego... tego Rossiego...
Ba, któż by Rossiego nie uwielbiał! - odpowiedział Pifke
Mam libretto do Makbeta, może panu dać?...
Pan Ignacy miał jeszcze kilka bardzo przykrych chwil
Stokrotnie przepraszam - mówił zawstydzony
Ale tak ciasno...
Nareszcie znalazł krzesło i odetchnął
Siedział bez ruchu, jak człowiek śpiący, z szeroko otwartymi oczyma
Spostrzegł jeszcze inne rzeczy
"Do diabła! - pomyślał - czyżby Wokulski dyrygował klakierami?"
Ale wnet odpędził to nieusprawiedliwione podejrzenie
Rossi bowiem grał znakomicie i klaskali mu wszyscy z równym zapałem
Stach przecie nie byłby aż tak głupi...
Słusznie nazywają mnie romantykiem...
I znowu usiłował myśleć o czym innym
Do diabła, czyżbym się upił?... Ba! siedem kufli...
Do domu trafił od razu i od razu znalazł dzwonek
Podły stróż! - mruknął
Czyliżbym naprawdę?...
Tak... tak!...
Sny miał okropne
W loży tej siedziała hrabina, pan Łęcki i panna Izabela
Rzeckiemu zdawało się, że Wokulski patrzy tak na pannę Izabelę
Niepodobna! - mruknął
Stach nie jest aż tak głupi...
Jezus! Maria!... - jęknął Rzecki zrywając się z łóżka
Tak!... tak!... - odszczeknął mu Ir przez sen
I jeszcze gorsze rzeczy widzi pan Ignacy
Potem wydobył księgi, umaczał pióro i niby to zaczął rachować
W tej chwili zbliżył się do niego Klejn z jakimś listem
Pan Ignacy otworzył i czytał:
Spojrzał na kopertę - miała adres Wokulskiego
Czytał dalej:
Zastanów się więc, póki czas
Upamiętaj się, zaklinam cię - życzliwa...
Skończywszy czytanie pan Ignacy potrząsnął głową
Nic nie rozumiem - rzekł
Chociaż bardzo wątpię o życzliwości tej damy
Stach... to jest... pan Wokulski kupuje dom?
Tak, tak... - potakiwał Klejn głową
Za dziewięćdziesiąt tysięcy rubli?...
Nawet założyłbym się, że od niej, bo to piekielna baba...
Panu Ignacemu zaczęły krążyć po głowie bardzo szczególne myśli
Swoją drogą niepokoiła go myśl kupna kamienicy
"Zapytam się Henryka Szlangbauma" - rzekł, wstając od kantorka
Ciężko, co?... - rzekł
Rzecki stropił się na chwilę
Tak, ma ojciec rację... Dziś wszyscy huzia! na Żydów
Niedługo już trzeba będzie zapuścić pejsy i włożyć jarmułkę...
"On coś wie!" - pomyślał Rzecki i rzekł głośno:
Nic o tym nie wiem - odpowiedział Szlangbaum spuszczając oczy
W duchu zaś dodał:
Coś wie, tylko gadać nie chce - myślał Rzecki
Zawsze Żyd...
Stach - mówił w sobie - wdaje się dziś tylko z panami, a ufa Żydom
Co jemu po starym Rzeckim!...
Jeżeli to się sprawdzi, będzie znakiem, że wszystko inne jest prawdą
Więc i Wokulski umilknął i opuścił sklep z goryczą w duszy
Dopiero gdy przybysz stanąwszy nad nim krzyknął mu w ucho:
Panie Ignacy, to ja!...
No, co... no, co słychać?... - ciągnął pan Ignacy podając mu rękę
Co z polityki?...
Nic nowego - odparł Mraczewski
Kongres w Berlinie robi swoje, Austriacy wezmą Bośnię
No, no, no... żarty, żarty!... A o małym Napoleonku co słychać?
Zaraz kocha się!... - powtórzył drwiąco pan Ignacy
Kiedyżeś przyjechał?...
A to cała historia! - odpowiedział Mraczewski rzucając się na fotel
Stawska?... Stawska?... - przypominał sobie Rzecki trąc czoło
Znasz ją pan przecie
Ta piękna, co to ma córeczkę... Co to się tak podobała panu...
Paradny pan jesteś - roześmiał się Mraczewski
Przecież ona ma męża...
Zresztą znane nazwisko
Rozumie się, że nie winien - prawił Mraczewski
Kto wariat? - spytał Rzecki, zdumiony nagłym przejściem w rozmowie
Któż by, jeżeli nie Wokulski - odparł Mraczewski
Ale cóż, kiedy tak już zgłupiał...
No, no... panie Mraczewski!... - zgromił go pan Ignacy
Ale słowo honoru, że zgłupiał
No, ma... - wtrącił Rzecki
O tak, ma... - przedrzeźniał go Mraczewski
Pan Ignacy otworzył usta, lecz przygryzł je
Do kantorka zbliżył się Klejn z Lisieckim
Nieszczęście! - myślał
Na tych medytacjach upłynął mu czas do zamknięcia sklepu
Jutro - mówił do siebie - zrozumiem ostatecznie, co się święci
Na próżno zatrzymuje go pan Ignacy, aż pot oblewa mu całe ciało
Wokulski wyrywa mu się i znika w bramie kamienicy
Jakoż dom zawala się
Zdaje mi się, że trochę utyłem
Już ja tam wolę nie widzieć twojej chudości
Panie Lisiecki, wrócę o drugiej...
Koniec świata! - mruczy Lisiecki
Co ja dziś wyrabiam?... - myśli
Co mnie obchodzą licytacje choćby pałaców, nie tylko kamienic?...
Dalibóg, że to baronowa Krzeszowska... - mruczy pan Ignacy
Oczywiście, jedzie na licytację... Awantura!...
Budzą się w nim jednak wątpliwości
W tym miejscu dorożka skręca na lewo, a Rzecki myśli:
Rozumie się, że jedzie baba na Miodową
Taniej kosztowałaby ją podróż na miotle...
Przez pozostałą część drogi do sądu trapi pana Ignacego sumienie
I pan Ignacy czuje, że nie może nic odpowiedzieć surowemu sędziemu
"Tu będzie licytacja!" - mówi pan Ignacy i zapomina o skrupułach
W tej chwili przed gmach sądu zajeżdża powóz, a w nim pan Łęcki
Cóż?... kiedyż?...
Za godzinkę... może trochę dłużej... - odpowiada dżentelmen
Hum!... hum!... - mruczy adwokat
Chwała Bogu! - myślał pan Ignacy
Wtem ktoś lekko dotyka jego ramienia
Pan Ignacy ogląda się i widzi za sobą starego Szlangbauma
Czy może pan mnie szuka? - pyta sędziwy Żyd, bystro patrząc mu w oczy
Nie, nie... - odpowiada zmieszany pan Ignacy
Nie, nie...
Git! - mruczy Szlangbaum i odchodzi między swoich współwyznawców
Woźny wskazuje mu schody
Pan Ignacy biegnie na górę i wpada do jednej sali
W sali jest duszno; mowę prokuratora tłumi nieco hałas dorożek
Pan Ignacy opuszcza salę; nie dla tej sprawy tu przyszedł
Gdyby jednak pan mecenas szczerze chciał, gdyby pobiegał...
Mecenas w wytłoczonych spodniach niecierpliwie potrząsa ręką
Więc pan mecenas opuszcza mnie? - wykrzykuje baronowa
A tak zarobi pan dobrodziej dwadzieścia pięć...
I wystoję się z godzinę w dusznej sali! - odmrukuje jegomość
Niech będzie
Ale dwadzieścia pięć rubli gotówką na stół...
Niech Bóg zabroni! - odpowiada Żyd
Okazały pan uderza ręką w stół marmurowy i chce wychodzić
Przecież, do diabła, muszę oddać za herbatę i ciastka!
Pan Ignacy spiesznie dopija czekoladę i ucieka z cukierni na ulicę
Już obrzydła mu licytacja, której ma pełne uszy i pełną głowę
Rzecki poznaje w nim pana Łęckiego i myśli:
Na bok, parchy, kiedy ja idę na licytację!...
Żydzi wbrew swoim zwyczajom usuwają się i patrzą na niego z podziwem
Jakie on musi mieć pieniądze! - mruczy jeden z nich do swego sąsiada
Prąd starozakonnych ogarnia go ze wszystkich stron
Gniotą go, popychają, szarpią za odzież
Podnosi oczy do nieba i widzi, że jest we drzwiach
Czego panowie tak się tłoczą... Cóż to, panowie są bydło czy co?...
Pan Ignacy domyśla się, że jest to woń chałatów
Wyjąwszy turkotu dorożek, w sali jest dosyć cicho
Nie mają interesu, ażeby ich słyszano
Błagam pana, nie odchodź... No... dam panu wszystko, co zechcesz...
Tylko, pani baronowo, bez żadnych pogróżek! - odpowiada adwokat
Przyjdę na licytację, ależ teraz muszę iść do mego zabójcy...
Szatanie!...
Zbawco!... - woła baronowa
Co mi tam honor - mówi jegomość z łajdacką fizjognomią
Da pani dziesięć rubli zadatku?
Przecież pan adwokat musisz znać jakie sposoby...
Hum!... hum!... - mówi adwokat, tęsknie spoglądając na drzwi
Ależ, panie, on kosztował mnie sto tysięcy...
Tak... Hum!... hum!... Trochę pan przepłacił...
Przepreszem pana hrabiego...
Stój! - przerywa pan Łęcki
Wyżej nad sto dziesięć...
Przepreszem
Niech was pioruny!... Więc ile chcesz?...
Dziesięć rubli weźmiesz? - pyta fiołkowy z gniewu pan Łęcki
Ja i rubelkiem nie pogardzę...
Zobaczy jaśnie wielmożny pan... - szepcze zakrystian
Łęcki jest pański klient? - pyta piękny brunet
Dlaczego on nie ma bycz mój?
Co on ma? - mówi brunet
A jeżeli ona nic nie zapisała?...
Dżentelmen z faworytami na chwilę tropi się
Ja nic nie wiem - odpowiada piękny brunet
Niepewny?... A pan Wokulski to co?...
Pan Wokulski, no... to jest wielki interes - odpowiada brunet
Ale ona jest głupia i Łęcki jest głupi, i oni wszyscy są głupi
I oni zgubią tego Wokulskiego, a on im nie da rady...
Panu Ignacemu pociemniało w oczach
Jezus, Maria! - szepcze
Prędzej, panie, prędzej, bo dalibóg! nie ma czasu...
W kilka zaś minut po adwokacie wchodzi do sali nowa grupa osób
Rób, mówię tobie, Ksawery, jak ja
Ja nie śpieszę się, jak Boga kocham
Czycho!... - zawołano od stołu
Co to za dom?... Rudera... trupiarnia!...
Pan Łęcki robi się bardzo fioletowy
Kiwa na zakrystiana i pyta go szeptem:
Kto jest tamten łotr?
Tamten?... - pyta zakrystian
Kto jest ten nikczemnik? - pyta baronowa jegomościa z łajdacką miną
Kto jest ten w niebieskich okularach?...
Tamten?... - odpowiada zapytany
Cicho tam!... - woła urzędowy głos od stołu
Dalibóg! więcej nie warto... - wtrąca jegomość z miną łajdaka
Baronowa triumfalnie spogląda na pana Łęckiego
Sześćdziesiąt pięć... - odzywa się majestatyczny pan
Sześćdziesiąt pięć tysięcy i sto rubli - bełkocze blady Żydek
Sześćdziesiąt sześć... - dodaje Szlangbaum
Siedemdziesiąt tysięcy! - wrzeszczy zakrystian
Jej adwokat szybko odchodzi od stołu i biegnie bronić zabójcy
Siedemdziesiąt pięć tysięcy!... - woła okazały pan
Umieram!... - jęczy baronowa
W sali robi się ruch
Pan Łęcki blado uśmiecha się, a tymczasem zniszczony Żydek mówi:
Osiemdziesiąt tysięcy i sto rubli...
Osiemdziesiąt pięć... - wtrąca Szlangbaum
Pan Łęcki cały zamienia się we wzrok i słuch
Osiemdziesiąt osiem tysięcy...
Osiemdziesiąt osiem i sto rubli - mówi mizerny Żydek
Dziewięćdziesiąt tysięcy - mówi komornik - po raz pierwszy...
Licytuj że pan!...
Co się pan tak skrobiesz?... - pyta zakrystian zniszczonego Żydka
A co się pan rozbijasz? - odzywa się do zakrystiana drugi komornik
Kupisz pan dom czy co?... Wynoś się pan!...
Dziewięćdziesiąt tysięcy po raz drugi!... - woła komornik
Pan Łęcki robi się szary na twarzy
Szlangbaum kupił!... - odzywa się jakiś głos na sali
A, panie mecenasie - mówi drżącym głosem - tak się nie godzi!...
Co się nie godzi?...
Nie godzi się... to jest nieuczciwie!... - powtarza wzburzony pan Łęcki
Co się nie godzi?... - odpowiada już nieco podrażniony adwokat
Tak - potwierdza zakrystian - dom wart ze sto dwadzieścia tysięcy...
O!... słyszy pan, panie mecenasie?... - mówi pan Łęcki
Gdyby się dopilnowano...
O, bardzo proszę... - odpowiada obrażony zakrystian
Co to pan za interesa robi, panie Szlangbaum? - mówi piękny brunet
Ten dom można było kupić za siedemdziesiąt jeden tysięcy
On dziś więcej niewart...
Pan Ignacy z wolna schodzi ze schodów i myśli:
Pierwsze ostrzeżenie
Nagle spojrzał na wystawę sklepową (właśnie mijał okna) i osłupiał
Ależ ja jestem podły człowiek! - mruknął do siebie
Miejscowi panowie nie mogli wyjść z podziwu
Ale jakie tam stary głupstwa wyrabia, to przecie skandal!...
Przepraszam!... - zawołał podnosząc się z fotelu
Ale Mraczewski zmusił go do siedzenia
I ten dur...
Panie Mraczewski!... Kto pana ośmielił...
On nie wie, a Suzin może czekać z tą sprawą najwyżej kilka dni
Cóż Suzin?... - cicho spytał naprawdę zmieszany pan Ignacy
Suzin?... Jest zły, a co gorsza - rozżalony
Z pewnością! - mruknął pan Ignacy
Gdzież Stach... to jest pan Wokulski? - dodał podnosząc się z fotelu
Jest w pańskim mieszkaniu i pisze tam rachunki dla Suzina
Zobaczysz pan, co stracicie przez ten figiel
Drzwi gabinetu uchyliły się i stanął w nich Klejn z listem w ręku
Przyniósł lokaj Łęckich do starego - rzekł
Może pan mu odda, bo dziś, bestia, czegoś taki zły...
Tymczasem Mraczewski spojrzał mu przez ramię na adres
Aha!... - zawołał podnosząc głowę na widok Rzeckiego
Nie gniewasz się, że ci tu gospodaruję jak u siebie?
Pryncypał robi ceremonie!... - odezwał się z przekąsem pan Ignacy
Jest tu list od... tych... od Łęckich
Jedziesz dziś do Paryża z Suzinem?
Słyszałem, że to jakiś wielki interes... Pięćdziesiąt tysięcy rubli...
Wokulski milczał
Nie wiem jeszcze, kiedy pojadę
To źle, Stachu
Powiedzą, żem zwariował - przerwał mu Wokulski
Znowu zamilkł i nagle odezwał się:
Wokulski podał mu list
Czytaj - rzekł
Przekonasz się, że są rzeczy lepsze od polityki
Wczoraj papo powiedział mi, że jedziemy najdalej za tydzień
A więc do widzenia
Izabela Łęcka
Nie rozumiem - rzekł pan Ignacy, obojętnie rzucając list na stół
To co?... - powtórzył Wokulski
To nic - odpowiedział spokojnie Rzecki
Dziś na tobie
A owacje dla Rossiego to nie ciężar? - spytał pan Ignacy
Nie robię ich dla Rossiego...
Jesteś nieostrożny!... - syknął Wokulski
Powiedz - byłem... Tobie się zdaje, że dopiero ty wynalazłeś miłość
Mówisz tak, bo jej nie znasz - wtrącił pochmurnie Wokulski
Każda jest wyjątkową, dopóki nam karku nie nadkręci
Prawda, że nie znam tej, ale znam inne
Wokulski siedząc na kanapie zaciskał pięści, ale milczał
W tej chwili zapukano do drzwi i ukazał się Lisiecki
Pan Łęcki chce się z panem widzieć
Może tu wejść? - zapytał subiekt
Myślałem, że jest źle - mruknął będąc już w sieni
Alem nie myślał, że jest aż tak źle...
Pan Tomasz miał oczy krwią nabiegłe i sine plamy na policzkach
Sodowej wody, cytryny i cukru... Biegnij! - rzekł Wokulski do woźnego
Woźny wyszedł zawadzając wielkimi guzami o drzwi pokoju
To nic - mówił pan Tomasz z uśmiechem
Krótka szyja, upał i irytacja... Chwilę odpocznę...
Zatrwożony Wokulski zdjął mu krawat i rozpiął koszulę
Pan Tomasz uścisnął mu rękę
Woźny przyniósł syfon i cytryny
Niech zajedzie przed sklep
Ale tylko na chwilę
Powoli pan Tomasz zupełnie odzyskał siły
Przeszedł się nawet po pokoju, przeciągnął się i zaczął:
A... nie masz pojęcia, panie Stanisławie, jak się dziś zirytowałem
Czy dasz wiarę? dom mój sprzedano za dziewięćdziesiąt tysięcy!...
Teraz Wokulski wyglądał na apoplektyka, ale milczał
Usiadł i napił się wody
Podli!... podli!... - szeptał
Niech się pan uspokoi - rzekł Wokulski
Ile mi pan da gotówką?
Nędza... ruina!...
Będzie pan miał dziesięć tysięcy rocznie...
Co mówisz?...
Trafia mi się wyjątkowa okazja...
Pan Tomasz zerwał się z fotelu
Zbawco... dobrodzieju!... - mówił wzruszonym głosem
Ja?... Przecież jestem kupcem
Kupiec!... Także mi mów!... - zawołał pan Tomasz
I rzucił mu się na szyję, omal nie płacząc
Wszedł Henryk Szlangbaum, blady, z błyskawicami w oczach
Stanął przed panem Tomaszem i kłaniając mu się rzekł:
Szlangbaum uspokoił się
Dlaczego mój ojciec kupił pański dom? o to na dziś mniejsza
Że zaś pana nie oszukał - dam stanowczy dowód
Henryku!... - wtrącił Wokulski
Już skończyłem
Co za przykra farsa! - odezwał się po chwili pan Tomasz
Pan Tomasz zaczął zapinać na sobie odzież i krawat
Wypłacę go natychmiast z góry za pół roku
No, do widzenia zatem, do jutra... A nie zapomnij o obiedzie...
Konie ruszyły w stronę Alei Ujazdowskiej
W drodze do domu pan Tomasz był odurzony
Nie czuł upału, tylko ogólne osłabienie i szum w uszach
Myśli i uczucia plątały mu się w dziwny sposób
"Straszny upał!" - mruknął pan Tomasz
O! dobrze musiał pójść interes, bo jaśnie pan... tego...
Jej ojciec wciąż siedział w kapeluszu na głowie
Straciłem trzydzieści tysięcy rubli...
Panna Izabela pobladła i usiadła na skórzanym szezlongu
Podły Żyd, lichwiarz, odstraszył konkurentów, przekupił adwokata i...
Więc już nic nie mamy?... - szepnęła
Dlaczego pielęgnował?...
Miałem mały atak z gorąca i irytacji...
Jaki atak?...
Zaczął płakać
Nie rozumiem...
Zatem, ojcze, jakąż rolę przeznaczasz temu panu? - spytała chłodno
Rolę?... - powtórzył przypatrując się jej uważnie
O, pod tym względem ja go już dawniej oceniłam
Jakże papo skończył z kamienicą?
Mówię ci jak
Łotr Żyd dał dziewięćdziesiąt tysięcy, więc nam zostało trzydzieści
Jak to trzydzieści trzy? - przerwała panna Izabela
Dziesięć tysięcy to dziesięć procent...
Wszakże procent znaczy: pro centum - "za sto", rozumiesz?
Nie rozumiem - odpowiedziała panna Izabela potrząsając głową
Widzisz, że nie rozumiesz
Boże uchowaj!... - zawołał pan Tomasz i zatrząsł rękoma
Niechbym się tylko wdał w doktorów, a z pewnością bym nie żył...
Nie!... Na zimę wrócą do Warszawy, ażeby znowu otworzyć dom
Mówiłem: jutro przyjść, bo dziś pan chory
Właśnie ja dlatego dzisiaj przychodzę już trzeci raz
A jutro przyjdą inni i ja znów będę czekał...
Co to jest?... - zapytała panny Florentyny
Mikołaj wzruszył ramionami i na palcach wyszedł do kuchni
Ja do pana hrabiego przyszedłem na mały interes...
Zastanów się, Belu, co robisz?... - upominała ją panna Florentyna
Chcę raz dowiedzieć się prawdy - rzekła panna Izabela
Jaki interes ma pan do mego ojca?
Ja tylko chcę odebrać moje pieniądze...
Zbierze się może z osiemset rubli...
Dostanie pan jutro
Panna Izabela poczuła brak oddechu i ściskanie serca
Wnet jednakże zapanowała nad sobą
Skąd dziesięć?... - spytał Żyd i zuchwale podniósł głowę
Jak to skąd? - odparła oburzona
Procent od naszego majątku...
Panna Izabela zerwała się z fotelu
Słowo? - spytał Żyd delektując się w duszy jej pięknością
Żyd ukłonił się do ziemi i cofając się tyłem, opuścił gabinet
Zobaczę, jak panna hrabianka dotrzyma słowa... - rzekł na odchodnym
Co się pan tak rozbijasz, panie kamerdyner?...
Blada z gniewu panna Izabela biegła do sypialni ojca
Zastąpiła jej drogę panna Florentyna
Dajże spokój, Belciu - mówiła składając ręce - ojciec taki chory...
Nic, ojcze - odparła hamując się
Był tu jakiś Żyd...
Niech jutro przyjdzie...
Właśnie przyjdzie, on i... inni...
Panna Izabela była zdumiona spokojem ojca i jego złym wyglądem
Zdawało się, że od południa przybyło mu kilka lat wieku
Dużo im papo winien?
Niewiele... drobiazg... parę tysięcy rubli...
Pan Łęcki stanął na środku pokoju i strzeliwszy palcami zawołał:
A bodajże cię!... O tamtych na śmierć zapomniałem...
Zatem mamy więcej długów niż parę tysięcy?...
Panna Izabela mimo woli wstrząsnęła się
Najwyżej trzy tysiące, i to na niepewnej hipotece...
Czy to co złego? - szepnęła
Dlaczegóż to, ojcze?...
Więc tacy są moi konkurenci?... - szepnęła panna Izabela
Panna Izabela potrząsnęła głową, jakby chcąc odpędzić przykre myśli
Więc my, papo, już nie pojedziemy do Paryża...
Dlaczego, moje dziecko, dlaczego?...
Jeżeli papo zapłaci pięć albo sześć tysięcy tym Żydom...
O to się nie lękaj
No, a mamy przecie dziesięć tysięcy
Czy ty, ojcze - rzekła po namyśle - nie obawiasz się Wokulskiego?...
Ja?... - krzyknął pan Tomasz i pięściami uderzył się w piersi
Papo, ty jesteś chory!... - zawołała przestraszona panna Izabela
Nie, nie!... To upał, irytacja, a nade wszystko... żal do ludzi
Ja poszlę po doktora, papo?...
Ojciec zamyślił się
To już jutro, jutro... do jutra może mi samo przejdzie...
W tej chwili rozległo się pukanie do drzwi
Kto tam?... Co tam?... - zapytał pan Tomasz
Joasia?!... - zawołał pan Tomasz z radosnym zdziwieniem
Zobaczywszy pannę Izabelę hrabina pochwyciła ją w objęcia
Kiedy? skąd?... - zapytała zmieszana
Obecnie z Anglii, dokąd przyjechał prosto z Chin
To w sąsiedztwie cioci?
Właśnie o tym chcę mówić
Jak to dobrze!... - zawołała uradowana panna Izabela
A widzisz!... - odpowiedziała hrabina całując ją
Ciotka zawsze o tobie myśli
No, przypuszczam, że Starski jest trochę zadłużony
A później zobaczymy
Panna Izabela w milczeniu ucałowała ręce ciotki
Mamy zamiar
Proszę cię, Belu - upominała ją ciotka - tego nie rób
I musisz to zrobić, choćby ze względu na Starskiego
Pojmujesz, że młody chłopak na wsi będzie się nudził, będzie marzył
Ciociu! - szepnęła
Ach, moje dziecko, tylko nie baw się ze mną w dyplomatkę
Gdzież ojciec?
Ojciec trochę niezdrów...
Wielki Boże!... Chyba zanadto wzruszyło go niespodziewane szczęście...
Ojciec właśnie zachorował z gniewu na tego Żyda...
On wiecznie w złudzeniach! - odparła hrabina podnosząc się z kanapy
Wstąpię do niego na chwilę i pogadam o waszych wakacjach
Więc nie gniewa się?... - spytała akcentując ostatni frazes
Zapewne... Zresztą nie wiem... - uśmiechnęła się panna Izabela
Ciotka mówi, że jest bardzo piękny...
I zadłużony... Ale cóż to szkodzi
Kto dzisiaj nie ma długów!
Cóż byś powiedziała, Floro, gdybym...
Gdybyś za niego wyszła?... Naturalnie, powinszowałabym wam obojgu
Panna Izabela podniosła się gwałtownie
Moja droga, skądże znowu przychodzi ci do głowy ten... Wokulski?...
Czy jesteś tego pewna?
Najzupełniej
Moja droga, dajże spokój! - oburzyła się panna Izabela
Co ci na tym zależy, ażeby psuć mi humor?
Ale nie Wokulski
Przypomnij sobie barona
Baron obraził go publicznie
A ciebie przeprosił
Ach, Floro, proszę cię, nie dręcz mnie!... - wybuchnęła panna Izabela
Dobranoc, Belu - rzekła
Może teraz masz rację...
Szpigelman?... Ach, prawda!... Zapomniałam o nim
Powiedz mu, niech przyjdzie później... Czy papo wstał?
Wstał od godziny
Prawda, że Wokulski ma nasze pieniądze - rzekła panna Izabela
Ale mnie pisać o tym do niego nie wypada
Zna on ich dawniej aniżeli my - szepnęła Flora
W każdym razie byłoby to okropne
Ty nie wiesz, jakim tonem przemawiał do mnie wczoraj ten... ten...
Szpigelman - wtrąciła panna Florentyna
O, to zuchwały Żyd...
Jeden był od ciotki hrabiny
Chyba poczciwą swoją babkę prezesową i jej mało interesujące wnuczki
Panna Izabela lekko skrzywiła usta; nie podobał jej się ten nacisk
I w jej duszy nieco przyćmił się wizerunek pięknego Kazia Starskiego
Na którą kazałaś przyjść Żydom, Floro? - spytała panna Izabela
Na pierwszą
Jakiś znajomy mi charakter?... - dodała
Czyje to pismo, Floro?...
Krzeszowskiej...
Rumieniec gniewu wystąpił na twarz panny Izabeli
Ach, prawda!... - zawołała rzucając list na stół
Czego ona od nas chce, ta szkaradna kobieta!...
Łatwo możesz się dowiedzieć - szepnęła panna Florentyna
Panna Florentyna powoli otworzyła kopertę i zaczęła czytać
Nie wypada mi tego czytać - szepnęła oddając list pannie Izabeli
Droga panno Izabelo! - pisała baronowa
Krzeszowska
Czytając panna Izabela była blada jak papier
Jestem trochę rozstrojona
Właśnie uważam, ale to z gorąca
Panna Izabela milczała, ojciec prawił dalej:
Miałam list od Krzeszowskiej - przerwała mu panna Izabela
Oo?... cóż pisze ta wariatka?
Czekaj!... czekaj!... wiesz, że to może być prawda...
Jak to! - zerwała się z krzesła panna Izabela
Ależ czekać nie mogliśmy, skoro kamienicę puszczono na licytację...
Panna Izabela po tej uwadze nieco uspokoiła się
Cha! cha! cha!... - roześmiał się pan Tomasz
Cudowna jesteś... nieoceniona
Od tego on kupiec, żeby wiedział, ile i za co płaci
Straci na jednym, zyska na drugim
Panna Izabela serdecznie uściskała ojca
Tak - rzekła - papo ma rację
Nie umiałam tylko zdać sobie z tego sprawy
Naturalnie! - potwierdził pan Tomasz
Czyliżbyś nie miała rozumieć tak prostej rzeczy
Niezły to może człowiek, ale zawsze kupiec... kupiec!...
W przedpokoju rozległo się mocne dzwonienie
To pewnie on
Wyjdę, papo, i zostawię panów samych
Uciekła do sali i przez myśl przebiegły jej wyrazy:
"Boże!... dlaczego on nie przychodzi..."
W sercu jej kipiała burza uczuć
Lecz przyznając to, czuła nienawiść:
Podły! podły!... - szeptała
Jak on śmiał...
A to co znaczy? - odezwał się w tej chwili nowy głos
Żydzi umilkli
Co to jest?... Co pan tu robisz, panie Szpigelman?...
Panna Izabela poznała głos Wokulskiego
Kazali nam państwo dziś przyjść po pieniądze... - wtrącił inny Żyd
Będziecie - przerwał Wokulski
Gdy zaś Wokulski odszedł, powypychał Żydów za drzwi mówiąc:
Poszły parchy!... Won!...
Duża to suma?... - zapytał Wokulski
Drobiazg, prawie nic... Jakieś pięć do sześciu tysięcy rubli...
Pięć do sześciu?... - powtórzył Wokulski
Oni trzej tyle mają u pana?...
Kto? nie wiem; jednakże, na wszelki wypadek, chcę być przygotowany
Wokulskiemu wyjaśniła się twarz
Niech pan spłaca długi - odparł - w miarę zgłaszania się wierzycieli
Dziś zepchniemy tych, którzy mają późniejsze weksle
Więc to wyniesie dwa do trzech tysięcy?...
Bardzo ci jestem wdzięczny
Dlaczego? - rzekł Wokulski
Ja pokryję należność, a pan nie potrzebuje naruszać swego procentu
Śmiało możecie państwo jechać do Paryża
Nieoceniony!... - zawołał pan Tomasz rzucając mu się w objęcia
Wokulski uśmiechnął się z finansowej naiwności pana Tomasza
Siedem... sześć...
Zacny... szlachetny!... - mówił ściskając Wokulskiego
Bóg cię zesłał...
Sądzi pan, że mogę robić inaczej?... - szepnął Wokulski
Wszedł Mikołaj i oznajmił lekarzy
Aha!... - zawołał pan Tomasz - to siostra przysyła mi tych panów
W salonie czekała go panna Izabela
Była trochę blada, ale tym piękniejsza
Przywitał ją i rzekł wesoło:
Bardzo jestem szczęśliwy, że podobał się pani wieniec dla Rossiego
Zatrzymał się
Wokulski tak był zaskoczony, że w pierwszej chwili stracił mowę
Zdawało mu się, że w nim nagle zatrzymał się proces myślenia
Tak, ja kupiłem
Dlaczegóż pan podstawił Żyda do licytacji?
Dlaczego?... - powtórzył Wokulski patrząc na nią jak wylęknione dziecko
Pan już od dawna interesuje się naszymi sprawami
Ton ten otrzeźwił Wokulskiego, który podniósł głowę i odparł oschle:
Serwis państwa jest w każdej chwili do odebrania
Teraz panna Izabela spuściła oczy
Wokulski spostrzegł to i znowu zmieszał się
Więc dlaczego pan to zrobił? - spytała cicho
Dlaczego pan tak nas... prześladuje?
Można było myśleć, że rozpłacze się
Wokulski stracił wszelką władzę nad sobą
Ja państwa prześladuję!... - rzekł zmienionym głosem
W tej chwili zadzwoniono
Panna Izabela drgnęła, Wokulski umilkł
Mikołaj otworzył drzwi do salonu i rzekł:
Pan Starski
Miał fizjognomię na pół wesołą, na pół drwiącą i od razu zawołał:
Jakżem kontent, kuzynko, że cię znowu mogę przywitać!...
Wokulski cofnął się do bocznego stołu
Panna Izabela przedstawiła panów:
Pan... Wokulski... Pan Starski...
Kuzynek podobno wraca z Chin? - spytała panna Izabela
Panna Izabela zaczęła mówić po angielsku
Spodziewam się, że tym razem kuzynek zabawi w kraju dłużej?
To zależy - odparł również po angielsku Starski
Kto jest ten?... - dodał rzucając okiem na Wokulskiego
Plenipotent mego ojca
Od czegóż to zależy?...
To zależy - od hojności mojej babki...
A ładnie... spodziewałam się komplimentu pod moim adresem...
W Chinach zrobił kuzyn to odkrycie?
W Chinach, w Japonii, a nade wszystko w Europie
I myśli kuzyn stosować tę zasadę w Polsce?
Spróbuję i jeżeli pozwolisz, kuzynko, w twoim towarzystwie
Gdyż podobno mamy razem spędzić wakacje
Tak przynajmniej chce ciotka i ojciec
Byłby to tylko odwet z mojej strony
Ach, więc walka?... - spytała panna Izabela
Spłacanie dawnych długów często prowadzi do zgody
Ale zemsta nie prowadzi - odparła panna Izabela
Nie zemsta, tylko przypomnienie, że jestem wierzycielem kuzynki
Więc to ja mam spłacać dawne długi?... - zaśmiała się panna Izabela
A, kuzyn nie stracił czasu w podróży
Jaśnie pan prosi pana! - rzekł Mikołaj stając we drzwiach salonu
O nie - odpowiedziała panna Izabela
Toteż porzucił je - zakończyła niedbale panna Izabela
Mikołaj zabrał kapelusz i zaniósł go do sypialni pana Tomasza
Boże miłosierny!...
Gdy Wokulski wszedł do pokoju pana Tomasza, lekarzy już nie było
Na honor, nie wiem nawet, gdzie uciec przed tymi upałami
Ehe... doprawdy...
Tu jest pięć tysięcy rubli jako procent do połowy stycznia
Niech pan z łaski swojej policzy
A tu jest kwit
Odłożywszy zaś pióro rzekł:
Dobrze, to jedno... A teraz co się tyczy długów...
Sto dwadzieścia do stu osiemdziesięciu rubli rocznie
Tak, tak... - potakiwał pan Tomasz
O tym wiem
Szósty... - wtrącił Wokulski
Tak, szósty... siódmy
Nie, panie
Ale ja pański kapitał wziąłem tylko na rok...
Dlatego, że nie wiem, co będzie od dziś za rok
Nie co roku zdarzają się wyjątkowo dobre interesa
A propos - rzekł pan Tomasz po chwili przykrego zdumienia
Tak, panie, ja kupiłem pański dom
Pan Łęcki poczuł rumieniec na twarzy
Nie chcąc jednak dawać za wygranę zapytał wielkopańskim tonem:
I ile byś też chciał odstępnego, panie Wokulski?...
Oddam go panu za dziewięćdziesiąt tysięcy, a nawet... może taniej...
Przepraszam pana - przerwał Wokulski
Ale istotnie jestem trochę rozdrażniony... zapewne z gorąca...
Wokulski pożegnał go i wstąpił do salonu
Starskiego już tam nie było, panna Izabela siedziała sama
Zobaczywszy go podniosła się; twarz jej była pogodniejsza
Pan wychodzi?
Właśnie chcę panią pożegnać
A o Rossim nie zapomni pan? - rzekła ze słabym uśmiechem
Poproszę, ażeby mu oddano wieniec
Pan go sam nie wręczy?... Dlaczegóż to?...
Dziś w nocy jadę do Paryża - odpowiedział Wokulski
Ukłonił się i wyszedł
Co?... co?... co?... - zawołał pan Tomasz chwytając się oburącz za głowę
On z pewnością obraził się...
Ach... prawda!... Wspomniałam mu o kupnie naszej kamienicy...
A wy, moi płatni oficjaliści, kłopoczcie się o interesa
Przecie za to macie pensje i dywidendy
I to jest kupiec?... To jest błazeństwo, mówię, nie kupiectwo!...
W tym jest jakieś duże P...
(No, chyba nie za nim; tylko tak, z przyzwyczajenia
Pamiętam, kiedy wyjeżdżał
Pan prosi! - wrzasnął i uciekł
Wchodzę na górę
Coś mnie tknęło
Cóż to znaczy? - pytam
Jadę dziś do Paryża - odpowiedział
Wczoraj mówiłeś, że jeszcze nie tak prędko pojedziesz?...
Ach, wczoraj... - odparł
Jeszcze wczoraj... myliłem się...
Wyrazy te zastanowiły mnie w przykry sposób
Spojrzałem na Stacha z uwagą i ogarnęło mnie zdziwienie
Pobladł, oczy zapadły, prawie zdziczał...
Wciąż pakując i zbierając różne graty wyszedł do sali
Ocknął się - i znowu powrócił do pakowania zapytując:
Czego chcesz?
Tobie coś jest
Już dawno nie widziałem cię takim
Dziwnie mi wygląda to twoje wybieranie się w drogę - rzekłem
Może masz mi co powiedzieć?...
Aha!... Nie rób już sekretu, że ja kupiłem kamienicę Łęckich
Owszem, zajdź tam i ponaznaczaj komorne według dawnych cen
Widok ten był nad wszelki wyraz żałosny
Usiadłem mu przy nogach i rzekłem:
Tobie coś jest, Stachu?... Powiedz, co ci jest
No - i dobrze z nich skorzystał...
Cóż to znaczy?... - spytałem
Daj spokój - rzekł podnosząc się z kanapy
Jakim ja znużony!... - mruknął przeciągając się
Na dworcu Kolei Wiedeńskiej złapał nas doktór Szuman
Jedziesz do Paryża? - zapytał Stacha
A ty skąd wiesz?
O, ja wszystko wiem
Nawet to, że tym samym pociągiem jedzie pan Starski
Stach wstrząsnął się
Co to za człowiek? - rzekł do doktora
Próżniak, bankrut... jak zresztą wszyscy oni - odparł Szuman
No i ekskonkurent... - dodał
Wszystko mi jedno
Szuman nie odpowiedział nic, tylko spojrzał spod oka
Zaczęto dzwonić i świstać
Podróżni tłoczyli się do wagonów; Stach uścisnął nas za ręce
Kiedy wracasz? - zapytał go doktór
Pociąg ruszył
Coś mi się zdaje, że Wokulski jest... jakby zakochany?...
Głupi był koncept
Przygryzłem jednak usta i odparłem:
Mylisz się, staruszku - odparł doktór machając ręką
Znowu stanął na chodniku
Toteż u bydląt nie ma idiotów
Szliśmy wciąż ku rogatkom
Latarnie trafiały się coraz rzadziej
"Będzie deszcz!... Stach już jest około Grodziska" - pomyślałem
Doktór nasunął kapelusz na głowę i szedł zirytowany, milcząc
Mnie było coraz markotniej, może z powodu wzrastającej ciemności
Z Portugalią - wtrącił doktór
Ten cynizm oburzył mnie
Pan sobie drwisz - rzekłem
To był działacz społeczny, nie jakiś tam kiepski wzdychacz...
Otóż w Wokulskim jest podobne kółko, które rdzewieje i psuje się...
Wiatr dął coraz mocniej; miałem pełne oczy piasku
I skąd właśnie na niego padło takie nieszczęście? - odezwałem się
(Ale niedbałym tonem, ażeby Szuman nie myślał, że żądam informacyj
Usposobienie?... On nigdy nie był kochliwy
Tym się zgubił - ciągnął Szuman
Chmury podnosiły się coraz wyżej; zawróciliśmy prawie od rogatek
Pomyślałem, że Stach musi już być około Rudy Guzowskiej
I otóż cywilizacją naprawdę rządzą kobiety!...
Czy w tym jest co złego? - spytałem
A niech diabli wezmą! - wrzasnął doktór
Stach był już chyba około Rogowa
Gorąca noc
Tak samo z Wokulskim
O czym już dziś nie wątpię, szczególniej po rozmowie z Szumanem
Ale to fraszka, bo i polityk może być zakochany
Lepiej więc nie zaczepiać tych kwestyj
Patrzę, figura otyła, twarz nalana, nos czerwony, łeb siwy
Wącham, czuć w pokoju jakby wino i stęchliznę
Cóż, u diabła!... - dziwi się gość
Takeś już zhardział, że nie poznajesz ludzi?...
Przetarłem oczy
Naturalnie, przywitaliśmy się jak bliźnięta, raz, drugi i trzeci...
Kiedyżeś przyjechał? - pytam
Dziś rano - on mówi
A gdzieżeś był do tej pory?
Cóżeś tam robił?
Trochę pomagałem staremu, a zresztą siedziałem
Niegłupim chodzić po mieście, kiedy jest taka piwnica
Gadu, gadu, przesiedzieliśmy do pierwszej w nocy
Cóż będziesz robił po obiedzie? - pytam
Był z tydzień w Warszawie
Nocował u mnie, a dnie spędzał w piwnicach
Ścisk, upał, kurzawa!... świnie mogą żyć tak jak wy, ale nie ludzie
Zdaje mi się, że przesadza
Zdziwaczał chłop na swoim kiprostwie
A gdzie pan Jan? - pytałem chłopca
Zaszedłem do piwnicy
To był Stach Wokulski i jego ojciec
Ale jak wygram proces, jak wyniesiemy się na wieś...
Chodźmy stąd, ojcze - mruknął chłopak, spode łba patrząc na mnie
Ach!... - machnął ręką
Stary ma pomieszane klepki, ale chłopak zdatny
Nazywa się Stanisław Wokulski
Bystra bestia!...
Cóż on zrobił? - pytam
On tu jest u nas ze cztery lata
Otóż jaki!... - mówię
No, jeszcze nie taki bardzo - odparł Machalski
Od tej pory mamy sądny dzień w sklepie
Cóż on myśli robić z tą nauką? - rzekłem
Mówi, że pojedzie do Kijowa, do uniwersytetu
Ale na górze dokuczają mu subiekci i goście
A co na to Hopfer?
I on durzy się w Kasi? - spytałem
Ani na nią spojrzy, dzika bestia! - odparł Machalski
A jak on umiał podnosić ducha!...
A może mnie wysłać do uniwersytetu? - zapytał Stach
Albo u wariatów - mruknął Wokulski
Leon począł biegać po pokoju i trząść rękoma
Co ja tam zrobię!... - westchnął Stach
Ty jeden niewiele
W tym miejscu załamał mu się głos: Leon dostał spazmów
Ledwieśmy go uspokoili
Innym razem pan Leon wyrzucał nam brak ducha poświęcenia
Nie wykręcaj się! - zawołał pan Leon
Szlachta i mieszczanie, chłopi i Żydzi, wszyscy będą braćmi...
A subiekci?... - odezwał się z kąta Wokulski
Lecz przerwa ta nie zmieszała pana Leona
Istotnie, ukląkł przed Stachem i pocałował go w rękę
W początkach roku 1861 Stach podziękował Hopferowi za miejsce
Goście i chłopcy w śmiech
Myślałem, że mu krew tryśnie z policzków
Jak on się wydobywa... Pysznie się wydobywa!... - zawołał drugi stołownik
Stach zaczepił nogą o podłogę i po chwili był już w pokoju
Szliśmy przez ulicę nie mówiąc do siebie
Wstawał przed szóstą i czytał
Około dziesiątej biegł na kursa, potem znowu czytał
Zresztą został taki sam jak wówczas, kiedy go poznałem
Czas wolny od nauki poświęcał Stach na próby z balonami
Raz butla pękła, a witriol mało mu nie wypalił oka
Ojciec tak panów kocha i... my wszyscy...
Ale ona wciąż swoje:
Co zaś najgorsze, że z tygodnia na tydzień mizerniało biedactwo
Nie bądźże ty głupi i zajdź kiedy do Hopfera
Stary ma duże pieniądze
A po cóż ja mam do niego chodzić... - odparł
Byłem już chyba dosyć...
Przy tych wyrazach wstrząsnął się
Po to masz chodzić, że Kasia jest w tobie zakochana - rzekłem
Dajże mi pokój z Kasią!... - przerwał
Gołąbek, nie dziecko! - wtrąciłem
W tym całe nieszczęście, bo ja nie jestem gołąbek
Mnie przywiązać mogłaby taka tylko kobieta jak ja sam
A takiej jeszczem nie spotkał
Jestem uczciwy kupiec i nie myślę zajmować się stręczycielstwem
Heca z tymi babami! - mówił
Koniecznie chcą ludzi wciągać w nieszczęście
Czy podobna, panie Wokulski, ażeby pan nigdy nie kochał się? - mówiła
Wokulski przekładał nogę na nogę, ale wciąż milczał
O! panna Katarzyna smaczny to kąsek - mówiła gospodyni
Kochałam się w moim dzisiejszym mężu!...
Nie wiem, dalibóg, o czym gadali
W piwnicy zrobiło się pusto
Więc nikt?... nikt?...
Ja - odpowiedział jakiś prawie obcy mi głos
Przy dogorywającej świeczce stał Wokulski
Od tej pory zupełnie zmienił tryb życia
Nareszcie pewnego dnia Stach Wokulski całkiem zniknął mi z oczu
Herein! - mówię
No - mówię - niech mnie diabli wezmą, jeżeliś ty nie Wokulski...
On sam - odpowiada jegomość w foczej skórze
W imię Ojca i Syna!... - mówię
Jestem żywy - on mówi - nawet jeść mi się chce
Zdjął czapkę, zdjął futro, usiadł przy świecy
Jużci Wokulski
Wróciłeś - mówię - czyś tylko przyjechał?
Cóż kraj tamtejszy?
Phi!... A ludzie? - pytam
Fiu!... A z czego żyłeś?
Z lekcyj - mówi
Jeszcze przywiozłem ze sześćset rubli
Fiu!... fiu!... A co myślisz robić?
No, jużci do Hopfera nie wrócę - odparł uderzając pięścią w stół
Co tu dużo gadać
Został tedy, jak Twardowski, uczepiony między niebem a ziemią
Strach, jak ciężkim było jego życie
Zmizerniał, sposępniał, zdziczał... Ale nie narzekał
Oszukano mnie...
W tym czasie umarł Jaś Mincel
Ale pani Małgorzata ani zapytała o losy sklepu
Kiedy zgasł mój anioł, myślałam, że tylko ja jestem nieszczęśliwa...
Co za anioł? - spytałem nagle
Wtem znowu zasłoniła twarz chustką i rzekła szlochając:
No, przez ostatnie pół roku...
Co pan mówisz - pół roku?... - zawołała
Bywają większe - odważyłem się wtrącić
O tak! - jęknęła biedna wdowa
Ma pan zupełną rację, bywają większe nieszczęścia
Najmniejszego
Gdzież jada? gdzie mieszka?...
Gdzie jada?... Nie wiem nawet, czy w ogóle jada
A gdzie mieszka?... Nigdzie
Okropność! - zapłakała pani Małgorzata
Słucham panią
Wokulski tego nie przyjmie - odezwałem się
Na to pani Małgorzata znowu w płacz
Od tego dnia bardzo rzadko widywałem się z naszą pryncypałową
Popatrzyłem na niego... Machnął ręką
Wiem - powiedział - że jestem świnia
Mogę powiedzieć, że za jego rządów potroiły się nasze obroty
Przy młodym mężu w panią Małgorzatę jakby nowy duch wstąpił
Przez dwa pierwsze lata tego rygoru Wokulski milczał
Słuchaj mnie, Ignacy...
Wtedy jednakże, jakby na komendę, wpadała z góry służąca wołając:
Pani prosi!... pani chora!...
Takie albo tym podobne wyrazy budziły go na chwilę
Rzucał się wtedy na fotel i oparłszy głowę na ręku myślał
Wnet jednak biegła do niego pani Małgorzata wołając:
W ten sposób powoli i stopniowo lew przerabiał się na wołu
Stach i po tym nieszczęściu milczał, ale osowiał jeszcze bardziej
Na nic wszystko...
Zerwał się z kanapy, na której czytał książkę, i rzekł:
Wiesz... masz rację... Zobaczę, jak to dziś wygląda...
Wyprostował się, oko nabrało blasku, głos siły...
Od tej pory chodził na wszelkie przedstawienia, koncerty i odczyty
Chociaż z tym odrodzonym Stachem Wokulskim człowiek nie jest pewny
